Vers. 9. Él hace habitar en una casa a la estéril, gozosa ya en ser madre de hijos. El intenso deseo de los orientales de tener hijos hacía que el nacimiento de un hijo o hija fuera saludado como el mayor de los favores, en tanto que la esterilidad era considerada como una maldición; por ello, este versículo está colocado al final como una corona del resto y para servir como un punto culminante de la historia de la misericordia de Dios.

520

Y esto no es todo; cada creyente en el Señor Jesús debe haber lamentado, a veces, su propia infructuosidad; ha resultado ser un árbol que no da fruto para el Señor, y, con todo, cuando ha sido visitado por el Espíritu Santo, ha visto súbitamente que era como la vara de Aarón: floreció y produjo almendras.

O nos hemos dado cuenta de que cuando nuestro corazón ha hecho lugar para el Salvador, nuestras gracias se han multiplicado como si nos hubieran llegado varios hijos en un solo nacimiento, y nos hemos gozado sobremanera en el Señor. Entonces nos hemos maravillado de que el Señor, que habita en las alturas, se haya dignado visitarnos a nosotros, pobres criaturas. C.

H. S.

Los judíos han transmitido la tradición de que este Salmo, y los que siguen hasta el ciento dieciocho, eran cantados por Pascua, y los denominaban «La gran Hallel». Esta tradición muestra, en todo caso, que los judíos antiguos consideraban estos seis Salmos relacionados de alguna forma. A. A. Bonar

***

SALMO 114

Este sublime «Cántico del Éxodo» es uno e indivisible. La verdadera poesía alcanza aquí su cumbre; no hay mente humana que haya podido igualar, y mucho menos exceder, la grandeza de este Salmo. En él se habla de Dios como dirigiendo a su pueblo desde Egipto a Canaán y haciendo que toda la tierra sea conmovida a su venida. Se presentan las cosas inanimadas como imitando las acciones de criaturas vivas cuando pasa el Señor. Se les habla e interroga con una fuerza de lenguaje extraordinaria, de modo que uno parece ver la escena. El Dios de Jacob es exaltado como teniendo poder sobre río, mar y monte, y haciendo que toda la naturaleza preste homenaje y tributo ante su gloriosa majestad. C. H. S.

Vers. 1. Cuando salió Israel de Egipto. El Salmo empieza bruscamente, como si el impulso poético no pudiera ser retenido, sino que se desbordara. El alma elevada y llena de un sentimiento de gloria divina no puede esperar a formar un prefacio, sino que entra de un salto en su tema. Eran como un solo hombre en su voluntad de abandonar Gosén; aunque eran muchos, ni un solo individuo se quedó atrás. La unanimidad es una muestra agradable de la presencia divina y uno de sus frutos más dulces. El lenguaje de los capataces extranjeros nunca es musical en los oídos del exiliado. ¡Qué dulce es para el cristiano que se ha visto o negado a escuchar la conversación profana de los inicuos cuando al fin puede salir de en medio de ellos y residir con su propio pueblo! C. H. S.

Vers. 2. Judá vino a ser su santuario, e Israel su dominio. La palabra «su» viene donde habríamos esperado el nombre de Dios; pero el poeta está tan lleno en su pensamiento de Dios que se le olvida mencionar el nombre, como la esposa del Cántico, que empieza: «Que me bese», o Magdalena cuando exclama: «Dime dónde le has puesto.» Todos se hallaban en el santuario de la Deidad, y su campamento era un gran templo. ¡Qué cambio tiene que haber sido para los fieles entre ellos el estar fuera de las idolatrías y blasfemias de los egipcios, y bajo las órdenes justas y la adoración santa del gran Rey en Jerusún! Vivían en un mundo de maravillas, en que Dios se 521

volvía en el pan que comían y el agua que bebían, así como en la solemne adoración en su lugar santo.

Cuando el Señor está presente de modo manifiesto en una iglesia, y sus órdenes misericordiosas son reconocidas con obediencia, ¡qué edad de oro ha llegado, y qué privilegios tan honrosos disfruta el pueblo! ¡Ojalá fuera así entre nosotros! C. H. S.

Lector, no dejes de notar que cuando Israel salió de Egipto, el Señor estableció su tabernáculo entre ellos y les manifestó su presencia. Y ¿qué ocurre ahora cuando el Señor Jesús saca a su pueblo de Egipto del mundo? ¿No cumple la dulce promesa: «He aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta, el fin del mundo»? ¿No es un privilegio de su pueblo el vivir para El, el vivir con El, y el vivir de El? ¿No declara en cada acto: «Diré: Es mi pueblo; y ellos dirán: El Señor es mi Dios»? (Mateo 28:20; Zacarías 13:9). Robert Hawker

Vers. 3. El Jordán se volvió atrás. Ésta fue la obra de Dios; el poeta no canta sobre la suspensión de las leyes naturales, o de un fenómeno singular que no se explica fácilmente; sino que para él la presencia de Dios entre su pueblo lo es todo, y en su elevado cántico nos dice que el río se echó atrás porque el Señor estaba allí.

En este caso, la poesía no es sino un hecho literal, y la ficción se halla en el lado de los críticos ateos que sugieren una explicación del milagro antes que admitir que el Señor desnudó su brazo en la presencia de todo su pueblo. La división del mar y el que se secara el río se hallan en un intervalo de cuarenta años, debido a que son las escenas inicial y final de un gran suceso.

Podemos, pues, unir por la fe nuestro nuevo nacimiento y nuestra partida del mundo hacia la herencia prometida, porque el Dios que nos sacó del Egipto de nuestra servidumbre bajo el pecado también nos hará atravesar el Jordán de la muerte de nuestros peregrinajes en el desierto de esta vida cambiante y atribulada. Es todo ello una misma liberación, y el comienzo asegura su término. C. H. S.

Y ahora había llegado el día glorioso en que, por un milagro portentoso, Jehová había determinado mostrar que podía quitar todo obstáculo en el camino de su pueblo y someter a todo enemigo delante de su faz. Por orden suya, el pueblo, que llegaría a unos dos millones y medio de personas (aproximadamente el número de los que habían cruzado el Mar Rojo a pie) habían llegado a las orillas del río tres días antes, y ahora esperaban la señal para cruzar la corriente.

En todo tiempo el pasaje del río por una multitud tal, con las mujeres y los niños, los rebaños y el bagaje, habría presentado dificultades formidables; pero ahora el cauce estaba lleno, crecido como un torrente impetuoso, cuyas orillas rebosaban a cada lado, probablemente extendiéndose casi a una milla de anchura; sin contar las mismas huestes cananeas, que podía esperarse que se presentarían en cualquier momento para exterminar a la multitud invasora, antes de que pudieran alcanzar la> otra orilla. Con todo, estas dificultades no contaban para nada ante El, el Omnipotente, y sólo sirvieron para hacer resaltar más el efecto del milagro estupendo que iba a ocurrir.

522

A la orden de Jehová, los sacerdotes, llevando el arca del pacto, el símbolo sagrado de la presencia divina, emprendieron la marcha y pasaron en un trayecto de más de media milla por delante del pueblo, al cual se le había prohibido acercarse. Así quedó manifiesto que Jehová no necesitaba protección de Israel, sino que era su guarda y guía, puesto que los sacerdotes no iban armados, y no temían separarse de los ejércitos israelitas y aventurarse con el arca en el río a la vista de sus enemigos.

El pasaje de este río rápido y profundo, hace notar el Dr. Hales, «en la estación más desfavorable, era milagroso de modo manifiesto, más aún, si es posible, que el del Mar Rojo; puesto que aquí no había elemento natural empleado; ni un viento poderoso que barriera las aguas como en el caso anterior; ni el reflujo de la marea, si es que ocurrió y que mencionan los filósofos para disminuir la importancia de aquel milagro.

Parece, pues, que fue designado providencialmente para acallar objeciones respecto al anterior; era al mediodía, a la luz del sol, y en presencia, indudable, de los habitantes del territorio circundante, algo que aterrorizó a los reyes de los cananeos y amoritas al oeste del río. Philip Henry Gosse

Las aguas conocen a su Amo; el Jordán, que fluía a rebosar cuando Cristo entró en él para ser bautizado, ahora cede camino cuando el mismo Dios tiene que pasarlo en el arca; entonces había uso para el agua; ahora para la arena. No se dice nada de que se golpeara el agua con una vara; la presencia del arca del Señor Dios, Señor de todo el mundo, es una señal suficiente para estas aguas que, ahora, se echan atrás y no se atreven ni a mojar los pies de los sacerdotes que la llevaban.

¡Qué obedientes son todas las criaturas ante el Dios que las ha hecho! ¡Qué glorioso es el Dios a quien servimos; a quien los poderes de los cielos y los elementos se someten de buen grado, y alegremente aceptan el carácter y la naturaleza que Él les da! Abraham Wright Vers. 4-6. Cuando Cristo desciende al alma en la obra de conversión, ¡qué fuerza despliega' Las fortalezas del pecado son expugnadas; todo lo que se exalta a sí mismo contra el conocimiento de Cristo es puesto en cautividad a la obediencia de su cetro (2! Corintios 10:4, 5). Se echa a los demonios de las posesiones que habían retenido durante años sin la menos interrupción. Lo mismo hace Cristo en la conversión de un pecador. El Jordán retrocede, todo el curso del alma se altera, las montañas saltan como carneros. Hay muchas montanas en el alma de un pecador, como el orgullo, la incredulidad, el engreimiento, el ateísmo, la liviandad, etc. Estas montañas son arrancadas de cuajo en el momento en que Cristo empieza la obra de la conversión. Ralph Robinson

Vers. 5. ¿Qué te pasó oh mar que huiste? ¿Estabas asustado? ¿Por qué falló tu fuerza 'Se secó tu propio corazón? «¿Qué mal tenias tú, oh mar, que huiste» Tú eras vecino al poder de Faraón, pero no temías a sus huestes; el viento tempestuoso nunca prevaleció contra ti de modo que fueras dividido en dos; pero cuando el Señor había de pasar a través de tus muchas aguas, te asustaste y huiste delante de El. C. H. S.

523

Vers. 6. Oh montes ¿por qué saltasteis como corderos, y vosotros, collados, como corderitos?

¿Qué os dolía que os movíais así.

Sólo hay una respuesta: la majestad de Dios os hacía saltar. Una mente de gracia va a reprobar a la naturaleza humana por esta extraña insensibilidad, cuando el mar y el río, los montes y los collados son tan sensibles a la presencia de Dios

El hombre está dotado de razón e inteligencia, y, con todo, se queda inconmovible ante lo que la creación material contempla con temor. Dios ha llegado más cerca de nosotros de lo que llegó nunca en Sinaí, o en el Jordán, porque ha asumido nuestra naturaleza, y, sin embargo, la masa de la humanidad no retrocede de sus pecados ni avanza por los caminos de la obediencia. C. H. S.

Vers. 7. A la presencia de Jehová tiembla la tierra. «Está en dolores», como una mujer de parto; porque si el dar la ley produce estos terribles efectos, ¿cuál será el resultado de quebrantarla?

John Trapp

Vers. 8. La peña en están que de aguas. Nuestra liberación del yugo del pecado es vívidamente tipificada por la salida de Israel de Egipto y también por la victoria de nuestro Señor sobre los poderes de la muerte y el infierno. El Exodo, pues, debería ser recordado sinceramente por los corazones cristianos.

¿No habló Moisés a nuestro Señor, en el Monte de la Transfiguración, de «su salida» que El había de llevar a cabo al poco a Jerusalén; y no está escrito de las huestes celestiales que cantan el cántico de Moisés, siervo de Dios y del Cordero? ¿No esperamos nosotros otra venida del Señor, cuando a la vista de su rostro los cielos y la tierra huirán y no habrá más mar?

Nos unimos, pues, a los cantores alrededor de la mesa de Pascua y pronunciamos nuestra Hallel, porque también nosotros hemos sido sacados del yugo de servidumbre y llevados como un rebaño a través del desierto, donde el Señor suplió nuestras necesidades con mana celestial y con agua de la Roca de los siglos. Alabado sea el Señor. C. H. S.

La notable peña en el Sinaí que la tradición considera que fue golpeada por Moisés, por lo menos ha sido bien escogida con miras a su situación, sea cual sea la opinión que tengamos de la verdad de esta tradición, que al parecer los viajeros más tardíos consideran con mas respeto que los anteriores.

Es una masa de granito aislada, de casi veinte pies en cuadro y en altura, cuya base se halla hundida en la tierra; no sabemos hasta qué profundidad. En la cara anterior de la roca hay cierto número de grietas horizontales, a distancias distintas una de otra; algunas cerca de su parte superior; otras a poca distancia del suelo.

Un viajero norteamericano dice: «El color y la apariencia de conjunto de la roca es tal que, si se la viera en otro punto, al margen de toda tradición, nadie vacilaría en creer que las grietas las había producido el agua saliendo de ellas. Creo que sería en extremo difícil la formación de una grieta así artificialmente.

524

No es menos difícil creer que una fuente natural manara a la altura de doce pies desde la superficie de una roca aislada.

Creyendo que el agua salió de una roca de esta montaña, como creo yo, no veo nada increíble en la opinión de que ésta es la roca precisa, y que estas grietas y otras apariencias deben ser consideradas como evidencias del hecho. C. H. S.

Si la peña cambió en estanque de aguas y en manantial de aguas la roca, ¿no se humedecerán por lo menos nuestros ojos, si no brota de ellos una fuente de lágrimas, al considerar nuestra propia miseria y las misericordias inefables de Dios al librarnos del mal? Oh Señor, toca Tú los montes y que humeen; toca nuestros labios con una brasa de tu altar, y de nuestra boca brotará tu alabanza. Golpea, Señor, nuestros corazones duros como pedernal, con el martillo de tu Palabra, y ablándalos con las gotas de tu misericordia y el rocío de tu Espíritu; hazlos humildes, tiernos, de carne, circuncidados, blandos, obedientes, nuevos, limpios, quebrantados, y luego «un corazón contrito y humillado no despreciarás Tú, oh Dios». John Boys Mientras describía el viaje de Israel saliendo de Egipto y añadía la presencia divina entre ellos, percibí una hermosura en este Salmo que era enteramente desconocida para mí, y que iba a perder; y es que el poeta esconde del todo la presencia de Dios al principio del mismo, y más bien deja que se haga cargo de ella un vocablo posesivo, no un sustantivo, y no menciona la divinidad. «Judá fue su santuario, e Israel su dominio», o reino.

La razón me parece ahora evidente, y que este proceder es necesario; porque si Dios hubiera aparecido antes, no habría habido asombro al ver los montes saltando y el mar retirándose; por lo que para que esta convulsión de la naturaleza pueda ser presentada con sorpresa, su nombre no es mencionado hasta después; y entonces, con un giro agradable del pensamiento, Dios es introducido súbitamente con toda su majestad. Isaac Watts

***

SALMO 115

En el Salmo anterior se cuentan las maravillas pasadas que Dios había obrado en honor su yo; en el presente se le ruega que se glorifique El mismo otra vez, porque los paganos estaban presumiendo por la ausencia de milagros, y negaban rotundamente los milagros de las épocas anteriores, e insultaban al pueblo de Dios con la pregunta: «¿Dónde está ahora vuestro Dios?»

Contristaba el corazón de los piadosos el que Jehová fuera menospreciado así, y, considerando que su situación presente de reproche no es digna de ser tenida en cuenta, suplican al Señor que por lo menos reivindique su propio nombre. El Salmista está, evidentemente, indignado de que los adoradores de ídolos puedan hacer una pregunta tan insultante al pueblo que daba culto al único Dios vivo y verdadero; y habiendo expresado su indignación con sarcasmos sobre las imágenes y sus hacedores, sigue exhortando a la casa de Israel a confiar en Dios y a bendecir su nombre.

525

Vers. 1. No a nosotros, oh Jehová, no a nosotros, sino a tu nombre da gloria El pueblo, indudablemente, deseaba alivio de los insultos despectivos de los idólatras, pero su principal deseo era que Jehová mismo no tolerara por más tiempo los insultos de los paganos. Lo más triste de esta tribulación es que su Dios ya no era temido por sus adversarios. Cuando Israel entró en Canaán, se extendió el pánico entre la población de los alrededores, porque Jehová era un Dios poderoso; pero este temor ya se 10 habían sacudido las naciones, puesto que hacía tiempo que no se había presenciado ningún despliegue del poder milagroso.

La repetición de las palabras «No a nosotros», parece indicar un deseo muy intenso de renunciar a la gloria que habrían podido atribuir a sí mismos, y expresa de modo vehemente el deseo de que Dios, a toda costa, engrandezca su nombre. En aquellos tiempos, en que las primeras victorias del evangelio eran recordadas como historias de un pasado remoto y vago, es comprensible que los escépticos tendieran a jactarse de que el evangelio había perdido su fuerza inicial y, por ello, se atrevían a ultrajar el nombre de Dios mismo. Por tanto, nosotros tenemos derecho a suplicar la intervención divina, para que la mancha aparente sea quitada del blasón suyo, y que su propia Palabra resplandezca gloriosamente como en los días de antaño. No deseamos el triunfo para nuestras opiniones, ni por amor a nosotros mismos, ni por honor a una secta, sino que confiadamente oramos pidiendo el triunfo de la verdad para que Dios mismo pueda ser honrado. C. H. S.

El Salmista, con su repetición, da a entender nuestra tendencia natural a la auto idolatría y a exaltarnos a nosotros mismos, y la dificultad de limpiar nuestros corazones de este egocentrismo.

Si es Angélico rehusar la gloria indebida robada al trono de Dios (Apocalipsis 22:8, 9), es diabólico el aceptarla y acariciarla. «El buscar nuestra propia gloria no es gloria» (Proverbios 25:27). Es vil y una deshonra para la criatura el darle lo que, por la ley de la creación, debe ser dirigido a otro punto. Todo lo que sacrificamos ante nuestro propio altar, para nuestro crédito, a la habilidad de nuestras manos, sagacidad o ingenio, lo quitamos de Dios. Stephen Charnock Si pudiéramos ver el cielo abierto -si pudiéramos oír sus aleluyas gozosos y gloriosos- podríamos ver la innumerable compañía de ángeles, y la de santos glorificados, cuando lanzan sus coronas ante el trono, y oiríamos cuando el coro universal proclama: «No a nosotros, Señor, no a nosotros, sino a tu nombre da gloria, por tu misericordia y por amor a tu verdad.» Barton Bouchier

Vers. 2. ¿Por qué han de decir las gentes: Dónde está ahora su Dios? O más literalmente:

«¿Dónde, por favor, está su Dios?» ¿Por qué ha de ser permitido a las naciones desdeñar con burla la cuestión de la existencia, misericordia y fidelidad de Jehová? Siempre están dispuestos a blasfemar. En nuestro propio caso, debido a nuestra tibieza y descuido de la predicación fiel del evangelio, hemos permitido que se levante y extienda la duda moderna, y nos vemos obligados a confesarlo con profunda pena en el alma; con todo, no tenemos por qué desalentarnos, sino suplicar a Dios que salve su propia verdad y gracia del desprecio de los hombres del mundo.

¿Por qué han de poder los supuestos sabios de hoy poder decir que dudan de la existencia de la persona de Dios? ¿Por qué han de poder decir que la respuesta a la oración es una ilusión piadosa y que la resurrección y deidad de nuestro Señor Jesús son cuestiones imposibles de demostrar?

526

¿Por qué han de poder hablar despectivamente de la expiación por la sangre y por precio, y rechazar de plano la doctrina de la ira de Dios contra el pecado, y aun la ira que arde para siempre jamás? Hablan con altanería extrema, y sólo Dios puede detener sus arrogancias; procuremos por medio de una intercesión extraordinaria prevalecer sobre Dios para que se interponga, dando a su evangelio una reivindicación tan triunfante que ponga en silencio total a la perversa oposición de los inicuos. C. H. S.

Vers 3. Nuestro Dios está en los cielos. Es donde debe estar; por encima del alcance de las burlas de los hombres, oyendo todas sus fanfarronerías, pero mirando hacia abajo con el mismo silencio con que contemplaba a los que hacían la torre de Babel.

Una vez desafiaron a su Hijo a que descendiera de la cruz, diciendo que, silo hiciera, creerían en El; ahora quisieran que Dios sobrepasara los límites ordinarios de su providencia y descendiera de los cielos para convencerlos; pero hay otras cosas que ocupan su mente augusta, aparte de convencer a los que voluntariamente cierran sus ojos a las superabundantes evidencias de su poder y divinidad, que les rodean por todas partes. C. H. S.

Vers. 3. Todo lo que quiso ha hecho. Bien podemos soportar la burla «¿Dónde está ahora su Dios?» en tanto que estamos perfecta-mente seguros de que su providencia no queda alterada, su trono es inconmovible y sus propósitos intactos. Lo que ha hecho, seguirá haciéndolo, su consejo permanecerá, y El hará todo lo que le plazca, y, al fin del gran drama de la historia humana, la omnipotencia de Dios y su inmutabilidad y su fidelidad quedarán más que vindicadas para confusión eterna de sus adversarios. C. H. S.

Vers. 4. Los ídolos de ellos son plata y oro. Son de metal, piedra o madera. Son hechos, en general, en forma de hombre, pero no pueden ni oler, ni oír, ni ver, ni sentir, andar o hablar. ¡

Qué embrutecimiento es el confiar en ellos! Y luego sigue, en necedad y locura, el esperar que resulte bien alguno de ellos, para los mismos que los han formado.

Tan evidentemente vano era todo el sistema de la idolatría, que los más serios de los paganos lo ridiculizaban, y era el objeto de las burlas de los librepensadores y bufones. ¡Qué agudas son las palabras de Juvenal: «¿Oyes, oh Júpiter, estas cosas? No mueves los labios cuando deberías hablar, tanto si eres de mármol como de bronce. O, ¿por qué ponemos el sagrado incienso en tu altar de un papel abierto, y el extracto de hígado de becerro, o el blanco omento de un cerdo? A lo que me parece, no hay diferencia entre tu estatua y la de Batilo»! (Sat. 13:113).

Esta ironía se verá más clara al saber que Batilo era un músico cuya imagen, por orden de Polícrates, fue erigida en el templo de Juno en Samos. Adam Clarke Los idólatras alegan en favor de sus ídolos que no intentan otra cosa que representar a sus dioses, y defienden que tienen con ello un sentido superior de su presencia. El Espíritu, sin embargo, no permite esta excusa y trata a sus imágenes como los verdaderos dioses que adoran. Los dioses que dicen representar no existen en realidad y, por tanto, su adoración es vana y necia.

¿No hemos de decir lo mismo de la supuesta adoración de muchos en nuestros días, que acumulan ritos y ceremonias, y símbolos expresivos, o se fraguan en su imaginación un dios distinto del de la revelación? W. Wilson

527

Vers. 4-7. El emperador Teodosio dio orden de derribar un templo pagano, y Teófilo, el obispo, ayudado por los soldados, se apresuró a ascender los peldaños y entró en el templo. A la vista de la imagen, durante un momento los soldados vacilaron, aunque eran cristianos. El obispo ordenó a un soldado que golpeara sin vacilación. Con su hacha dio un golpe a la rodilla de la estatua.

Todos esperaban con emoción, pero no hubo muestras de ira divina. Los soldados se encaramaron a la cabeza y la destruyeron a golpes. Rodó sobre el suelo hecha pedazos. Había en ella una familia de ratas que, perturbadas en su tranquila estancia dentro de la estatua, se desparramaron en todas direcciones por el suelo del templo. El público empezó a reír y siguieron destruyendo con renovado celo. Arrastraron los fragmentos de la estatua por las calles. Incluso los paganos estaban disgustados con dioses que no hacían nada para defenderse. El enorme edificio fue destruido poco a poco, y en su lugar fue construida una iglesia cristiana. Había aún algo de temor entre el pueblo cuando el Nilo mostraba su desagrado al demorarse la inundación regular. Pero, al poco, el río ascendió más que de costumbre y toda ansiedad desapareció.

Andrew Reed

Vers. 4-8. Teodoreto nos dice que santa Publia, la anciana abadesa de un convento de monjas en Antioquía, cuando Juliano pasó en una procesión idólatra, cantó el Salmo: «Sus ídolos son plata y oro, la obra de sus manos... Los que los hacen son como ellos. Y lo mismo todo el que confía en ellos»; y dice que el emperador, enojado, hizo que sus soldados la abofetearan hasta sangrar, incapaz de resistir la punzada del antiguo canto hebreo. Neale Y Littledale Vers. 5. Tienen ojos, mas no ven. No pueden decir quiénes son sus adoradores ni lo que les ofrecen. Ciertos ídolos tienen joyas como ojos, más valiosos que el rescate de un rey, pero son tan ciegos como el resto. Un dios que tiene ojos y no puede ver es un dios ciego; y la ceguera es una calamidad, no un atributo de la deidad. Tiene que ser ciego el que adora a un dios ciego; un ciego nos causa lástima; es extraño adorar a una imagen ciega. C. H. S.

Vers. 6. Orejas tienen, mas no oyen; tienen narices, mas no huelen. El Salmista parece acumular estas frases con el mismo espíritu sardónico de Elías, que decía: «Gritad en alta voz, porque es dios; quizás está hablando, u ocupado en un negocio, o de viaje; quizá duerme y tenéis que despertarle.» C. H. S.

Sócrates, en desprecio de los dioses paganos, juró por una cabra, un roble y un perro, diciendo que éstos eran mejores dioses que los otros. John Trapp

Vers. 7. Manos tienen, mas no palpan; pies, mas no andan. Tienen que ser levantados en sus peanas, o no llegarían a ellas; tienen que ser amarrados a sus nichos, o se caerían; tienen que ser llevados de un sitio a otro, pues no pueden moverse; no pueden acudir a rescatar a sus amigos ni escapar del iconoclasia de sus enemigos. El insecto más vil tiene más poder de locomoción que el más grande de los dioses paganos. C. H. S.

No tiene voz su garganta. No pueden ni pronunciar los sonidos guturales de los animales inferiores, ni un gruñido, ni un berrido, nada. C. H. S.

528

Vers. 8. Semejantes a ellos serán los que los hacen. Los que hacen las imágenes muestran que son hábiles, y sin duda son hombres con sentidos; pero a la vez muestran gran necedad y son sin sentido, como los ídolos que hacen. Matthew Henry

Cada uno es lo que es su Dios; todo el que sirve al Omnipotente es omnipotente con El; el que exalta la debilidad, creyendo en una idea ilusoria que es su dios, es tan débil como este dios. Este es un elemento preservador contra el temor para los que están seguros de que adoran al verdadero Dios. E. W. Hengstenberg

Y cualquiera que confía en ellos. Los que se han hundido hasta el punto de poder confiar en ídolos han llegado al extremo de la locura y son dignos de tanto desprecio como sus deidades despreciables. Los discursos duros de Lutero eran bien merecidos por los papistas de su tiempo; los trataba de necios y de venerar reliquias deshechas por el tiempo.

El dios del pensamiento moderno se parece en gran manera a las deidades descritas en este Salmo. El panteísmo es en extremo afín al politeísmo, y difiere muy poco del ateísmo. El dios manufacturado por nuestros grandes pensadores es una mera abstracción; no tiene propósitos eternos; no se interpone en favor de su pueblo; no le importan nada los pecados de los hombres, porque ha dado a sus iniciados «una mayor esperanza» por la cual aun los más incorregibles pueden ser restaurados.

Este dios es lo que el último grupo de críticos decide hacer de él; dice lo que ellos deciden que diga; y hará lo que a ellos les plazca prescribir. Que este credo y sus devotos se queden solos, y ellos mismos lo refutarán, porque como este dios ha sido formado según ellos mismos, gradualmente ellos se formarán según su dios. C. H. S.

Vers. 9. Oh Israel, confía en Jehová. No importa las dificultades que tengamos, y, por audaz y blasfemo que sea el lenguaje usado por nuestros enemigos, no temamos ni desmayemos, sino reposemos confiadamente en Aquel que puede reivindicar su propio honor y proteger a sus siervos. C. H. S.

Vers. 12. Jehová se acordó de nosotros; nos bendecirá; bendecirá a la casa de Israel; bendecirá a la casa de Aarón. Su naturaleza es bendecir; su prerrogativa es bendecir; su gloria es bendecir; su deleite es bendecir; Él ha prometido bendecir y, por tanto, podemos estar seguros de esto, que Él bendecirá y bendecirá y bendecirá sin cesar. C. H. S.

Vers. 17. No alabarán los muertos a JAH. El predicador no puede engrandecer al Señor desde su ataúd, ni el obrero cristiano manifestar más el poder de la divina gracia por su actividad diaria cuando yace en el sepulcro.

Ni cuantos descienden al silencio. La tumba no emite voces; de los huesos mohosos y los gusanos que consumen no resuena el ministerio del evangelio ni su gracioso canto. C. H. S.

Vers. 18. Pero nosotros bendeciremos a JAH desde ahora y para siempre. Nosotros que estamos todavía viviendo, procuraremos que las alabanzas a Dios no cesen entre los hijos de los hombres.

529

Nuestras aflicciones y depresiones de espíritu no serán causa de que suspendamos nuestras alabanzas, ni nuestra avanzada edad o más numerosas dolencias disminuirán el ardor de los fuegos celestiales; sí, ni aun la misma muerte podrá hacernos cesar de esta deleitosa ocupación.

Los muertos espiritualmente no alaban a Dios, pero la vida dentro de nosotros nos constriñe a hacerlo. C. H. S.

***

SALMO 116

El tema de este Salmo es el amor personal, fomentado por una experiencia personal de la redención, y en él vemos a los redimidos que reciben respuesta a la oración, son preservados en el tiempo de la tribulación, reposan en su Señor, andan conscientes de sus obligaciones, conscientes de que no son suyos, sino comprados por precio, y uniéndose a toda la compañía rescatada para cantar aleluyas a Dios. C. H. S.

Vers. 1. Amo al Señor. Una bendita declaración: todo creyente debería poder declarar sin la menor vacilación: «Amo al Señor». Era requerido por la ley, pero nunca fue conseguido en el corazón del hombre excepto por la gracia de Dios y bajo los principios del evangelio. Es una gran cosa decir: «Amo al Señor», porque la más dulce de las gracias y la más segura de todas las evidencias de la salvación es el amor. Es una gran bondad de parte de Dios que condescienda a ser amado por unas criaturas tan pobres como somos nosotros, y es una prueba segura de que El ha estado obrando en nuestro corazón. C. H. S.

El ha escuchado la voz de mis súplicas. Pero ¿es un beneficio tan grande para nosotros el que Dios nos escuche? ¿Es el que Dios nos escuche un motivo del amor de Dios? ¡Ay! El puede que nos escuche y, con todo, nosotros no mejorar en nada. El puede oír nuestra voz, y, con todo, su amor a nosotros podría ser muy poco, porque ¿quién hay que no escuche a un hombre aunque no le ame?

Para los hombres quizá sea así, pero no para Dios; porque el que nos oiga no sólo es voluntario, sino reservado: sus oídos no están abiertos a los clamores de todos; en realidad, el que nos oiga es para Dios un gran favor que bien puede ser considerado como su hijo predilecto aquel a quien escucha; y más bien por el hecho de que su oír siempre es activo, y con el propósito de ayudar; de modo que si El oye mi voz, puedo estar seguro de que quiere concederme mi súplica; o mejor, quizás, en la manera en que David lo expresa, y en la manera en que Dios procede, el oír mi voz no es ni más ni menos que el concederme lo que le suplico. Sir Richard Baker Vers. 2. Porque ha inclinado a mí su oído. Es amor lo que abre nuestras bocas, para que alabemos a Dios con labios gozosos. Thomas Manton

Cuando la oración es oída en nuestra debilidad, y contestada en la fuerza y grandeza de Dios, somos fortalecidos en el hábito de la oración y confirmados en la decisión de hacer intercesión incesante. No debemos agradecer a un mendigo que nos informa que, como hemos concedido su petición, no dejará nunca de pedirnos más y, con todo, indudablemente es aceptable para Dios 530

que los que le piden algo formen la resolución de seguir orando; esto muestra la grandeza de su bondad y la abundancia de su paciencia. C. H. S.

Si el hipócrita corre a, orar y obtiene lo que pide, con ello deja de orar y no pide más. Si desde un lecho de enfermedad es levantado y vuelto a la salud, deja de orar después de ello; se debilita en sus llamadas a Dios, cuando, al pedírselo, Dios le da fuerza. Y así es en otros casos. Cuando obtiene lo que desea en la oración, ya no tiene deseos de orar más.

En tanto que el hombre piadoso ora después como oraba antes, y aunque no vuelve a caer en las mismas dificultades y, por tanto, no hay ocasión que le inste a pedir de nuevo, no puede vivir sin orar, porque no puede vivir fuera de la comunión con Dios. Joseph Caryl En tanto que viva. No sólo algunos días, sino cada día de mi vida; porque orar ciertos días y no otros, es la marca de los que aborrecen y no de los que aman. Ambrosio Vers. 3. Me rodearon ligaduras de muerte. Cuando Dios envía dificultades y aflicciones como mensajeros para que ataquen a un hombre, le encuentran y, al hallarlo, echan mano de él. Los días de la aflicción le rodean: no puede desprenderse de ellos, no hay modo de escapar de sus manos. Estos perseguidores divinos no se dejan persuadir ni sobornar para dejarte escapar, hasta que Dios dice: «Suéltale; déjale libre.» Joseph Caryl

Vers. 4. Oh Jehová, te ruego que salves mi vida. Esta forma de petición es corta, comprensiva, al punto, humilde y sincera. Haríamos bien si todas nuestras peticiones fueran moldeadas según este modelo; quizá lo serían si estuviéramos en circunstancias similares a las del Salmista, porque la tribulación real produce oración real. Aquí no hay multiplicidad de palabras ni ordenación escogida, todo es simple y natural; no hay redundancias, y no falta nada. C. H. S.

Una oración corta para una petición tan grande, y, con ser corta, prevaleció. Si nos hemos asombrado antes del poder de Dios, ahora podemos asombrarnos del poder de la oración, que puede prevalecer ante Dios, para obtener aquello que por naturaleza es imposible, y para la razón, increíble. Sir Richard Baker

Vers. 5. Clemente es Jehová, y justo. Es clemente para escuchar-nos; es justo en sus juicios. Es clemente para perdonamos, y, por tanto, ¿cómo puedo dudar de su voluntad para ayudarme? Es justo para recompensar conforme a lo merecido; es clemente para recompensar más allá de lo merecido; sí, es misericordioso para recompensar sin merecimientos; y, por tanto, ¿cómo puedo dudar de su voluntad en ayudarme? Es misericordioso, y esto muestra su generosidad; es justo, y esto muestra su justicia; sí, es misericordioso, y esto muestra su amor; y, por tanto, ¿cómo puedo dudar de su voluntad de ayudarme? Sir Richard Baker

Sí, nuestro Dios es misericordioso. Ved cómo el atributo de la justicia siempre se halla entre dos guardas de amor: clemente, justo y misericordioso. La espada de la justicia envainada en una vaina enjoyada de clemencia. C. H. S.

Vers. 6. Jehová guarda a los sencillos. Contempla ahora cómo de entre todos los que parecen tener menos motivos para confiar en Dios tienen más causa para confiar en El. Las personas 531

simples, los necios según el mundo, que no tienen sesos sutiles o ingenio astuto para procurarse por medios indirectos lo que desean, tienen, sin embargo, bastante para sostenerse en el gran hecho de que el Señor los preserva. Ahora bien, ¿quién no sabe que «Es mejor confiar en el Señor que poner confianza en el hombre; es mejor confiar en el Señor que poner confianza en príncipes»? (Salmo 118:8, 9). William Gouge

Suponemos que hay muchas verdades que aprender, muchos principios de que darse cuenta antes de poder ser salvo. No; «el Señor preserva a los sencillos.» Es posible que no sepamos cómo reconciliar algunas de las doctrinas del cristianismo con otras; podemos hallarnos en la mayor perplejidad cuando examinamos las evidencias en que descansamos; podemos estar expuestos a gran dificultad cuando procuramos aplicarlas prácticamente; pero, con todo, podemos adoptar las palabras que tenemos delante: «El Señor guarda a los sencillos; estaba yo postrado, y me salvó.

Recobra, alma mía, tu calma.» R. S. M.

Simples o necios, esto es lo que les llaman, porque ésta es la forma en que se les estima a los ojos de los sabios en el mundo; no que sean tan simples como se les considera; porque si el Señor puede juzgar sobre sabiduría o simpleza, el único necio es el ateo y el profano; el único sabio en el mundo es el cristiano simple, recto, que se mantiene precisamente en todos los estados en este curso sencillo y sincero que el Señor le ha prescrito. W. Slater Estaba yo postrado, y me salvó. Aunque yo era sencillo y simple, el Señor no me pasó por alto.

Aunque reducido en mis circunstancias calumniado en mi carácter, deprimido en mi ánimo y enfermo en el cuerpo, el Señor me ayudó. C. H. S.

Estaba postrado. Por la aflicción y la tribulación. El hebreo significa literalmente «colgar, estar péndulo, oscilar», como un cubo en el pozo, o en las ramas flexibles de la palmera o del sauce, etc. Luego significa débil, enclenque, como en la enfermedad. Es probable que se refiera a la postración del cuerpo por la enfermedad. «Y me salvó.» Me dio fuerzas, me restauró. Albert Barnes

Me ayudó tanto a sobrellevar lo peor como a esperar lo mejor; me ayudó a orar, pues de otro modo el deseo habría fallado; me ayudó a esperar, pues de otro modo la fe habría fallado.

Matthew Henry

Vers. 7. Recobra, oh alma mía, tu calma. Tal como el pájaro vuela a su nido, vuela mi alma a su Dios. Cuando un hijo de Dios, aunque sea sólo un momento, pierde la paz del ánimo, debe procurar hallarla de nuevo, no buscándola en el mundo o en su propia experiencia, sino sólo en el Señor. Cuando el creyente ora y el Señor inclina su oído, la ruta al antiguo descanso está delante de él, que no tarde en seguirla. C. H. S.

Regresa al descanso que Cristo da a los que están fatigados y cargados (Mateo 11:28). Regresa a tu Noé, cuyo nombre significa reposo, como la paloma no halló reposo y regresó al arca. No conozco una palabra más apropiada para cerrar los ojos por la noche, cuando voy a dormir, o para cerrarlos para la muerte, este largo sueño, que ésta: «Recobra, alma mía, tu calma.»

Matthew Henry

532

Esta es la misma palabra que el ángel usó para Agar cuando había huido de su señora: «Regresa»

(Génesis 16:9). Como Agar, a causa de la forma dura en que la había tratado su señora huyó de ella, así el alma de este profeta, por causa de la aflicción, cayó de su antigua confianza sosegada en Dios. Como el ángel le mandó a Agar que «regresara a su señora», también el entendimiento de este profeta le dice a su alma que recobre su calma. William Gouge Vers. 9. Andaré delante de Jehová en la tierra de los vivientes. Oh alma mía, el andar en la tierra de los vivientes es andar por caminos de justicia; porque allí no hay la muerte del alma que es el pecado; no hay tal causa de lágrimas para los ojos como la culpabilidad en la conciencia; no hay tal tropiezo para los pies como el caer delante de Dios; y, por tanto, para decir la verdad, el alma no puede nunca regresar a su reposo si no anda por los caminos de justicia; y no puede decir si este reposo es una causa de su andar, o su andar una causa del reposo; por esto podemos decir que son ciertamente compañeras la una de la otra, lo cual, en efecto, no es sino esto: que la justificación nunca puede existir sin la santificación. La paz de la conciencia y la piedad de la vida no pueden ir la una sin la otra.

O ¿quizá lo que quiere decir David es que la tierra de los vivientes es aquella en la que están viviendo Enoc y Elías con el Dios vivo? Pero, si quiere decir esto, ¿cómo puede hablar con tanta confianza y decir: «Andará en la tierra de los vivientes», como si pudiera llegar a andar allí por sus propias fuerzas o a placer suyo? Por tanto, explica:

«Creí, y por tanto hablé», porque la voz de la fe es fuerte y habla con confianza; y como por fe cree que debería andar en la tierra de los vivientes, por ello, con confianza, dice: «Andaré en la tierra de los vivientes.» Sir Richard Baker

El andar en la tierra de los vivientes es el deseo del hombre inicuo; sí, si fuera posible, él andaría allí para siempre; pero ¿con qué fin? Sólo para disfrutar de sus deseos, llenarse de placer, aumentar su riqueza, en tanto que el fin del hombre piadoso al desear vivir allí es que pueda

«andar delante de Dios», fomentar su gloria y ejecutar su servicio. Es por esto que hemos de tomar debida nota de que David no dice: «Me saciaré ahora de deleites en mi ciudad regia», sino:

«Andaré delante de Jehová en la tierra de los vivientes.» Nathaniel Hardy Vers. 10. Creí, por tanto hablé. Con respecto a las cosas de Dios, ninguno puede hablar a menos que crea; el habla del que vacila es dañosa, pero la lengua del creyente es provechosa; las palabras más poderosas que han salido de labios del hombre han emanado de un corazón persuadido plenamente de la verdad de Dios. No sólo el Salmista, sino hombres como Lutero, Calvino y otros grandes testigos de la verdad podían decir de todo corazón: «Creí, por tanto hablé.» C. H. S.

No es suficiente creer a menos que, al mismo tiempo, confieses abiertamente delante de incrédulos, tiranos y todos los demás. Después de creer, viene la confesión; y, por tanto, los que no hacen confesión deben temer; en tanto que, al contrario, deberían tener esperanza los que dicen abiertamente lo que creen. Paulus Palanterius

533

El corazón y la lengua deberían ir juntos. La lengua siempre debería ser el intérprete del corazón, y el corazón siempre debería ser el que sugiere a la lengua; lo que se dice con la lengua debería estar primero estampado en el corazón y salir de él. Joseph Caryl

El apóstol recoge estas mismas palabras de David (2a Corintios 4:13): «Conforme a lo que está escrito: Creí, por lo cual hablé; nosotros también creemos, por lo cual también hablamos.» Esto es, impulsamos a los otros a creer sólo lo que nosotros mismos creemos y de lo cual estamos plenamente convencidos. J. Caryl

La palabra de Cristo y la cruz son compañeras inseparables. Como la sombra sigue al cuerpo, así la cruz sigue a la palabra de Cristo; y como el fuego y el calor no se pueden separar, tampoco el evangelio de Cristo y la cruz pueden ser apartados el uno de la otra. Thomas Becon Vers. 11. Dije en mi apresuramiento: Todo hombre es mentiroso. En un sentido modificado, la expresión puede ser justificada, aunque fuera pronunciada apresuradamente, porque todos los hombres se mostrarán mentirosos si se confía indebidamente en ellos; algunos, por falta de veracidad, y otros, por falta de poder. Es mucho mejor estar quieto cuando el espíritu está trastornado y presuroso, porque es mucho más fácil decir que retirar lo dicho; podemos arrepentirnos de nuestras palabras, pero no podemos desvirtuarías de modo que desaparezca el daño que hayan causado. Si incluso David tenía que arrepentirse de haber hablado apresuradamente, ninguno debería confiar en su lengua a menos que le ponga una brida. C. H. S.

Vers. 11. Aquí tenemos un problema aparente. Si todo hombre es mentiroso, entonces David era un mentiroso; por tanto, miente cuando dice que todo hombre es mentiroso. Esto se contradice y, por tanto, destruye su afirmación. Esto se contesta fácilmente, porque cuando David habla no lo hace como hombre, sino bajo la inspiración del Espíritu Santo. Robert Bellarmine Vers. 11-15. Y ahora que haga lo que quiera el mundo, y quédese con sus mentiras, porque David, teniendo a Cristo a su lado, siempre podrá prevalecer contra el mundo, porque Cristo ha vencido al mundo.

Pero aunque todos los hombres sean mentirosos, con todo, no lo son todos los hombres en todas las cosas; porque entonces el mismo David sería un mentiroso en esto; pero todos los hombres, quizás en una ocasión o en otra. La verdad absoluta no se halla en el hombre, sino en aquel Hombre que no sólo era hombre; porque si no hubiera sido más que esto, quizá no se habría hallado en El tampoco, siendo así que la verdad absoluta y la deidad van juntas, y nunca se hallan separadas.

Estimada es a los ojos de Jehová la muerte de sus santos. Porque si es una dicha tan grande el ser aceptable a su vista, ¿qué felicidad no será el ser precioso a su vista? Cuando Dios, en la creación, miró todas sus obras, se dice que vio que todas ellas eran buenas en gran manera; pero no dice que ninguna de ellas fuera preciosa a su vista. ¿Cómo, pues, llega la muerte a ser preciosa a su vista, cuando no lo era ninguna de sus obras, sino que es destructora de sus obras?

¿Es posible que una cosa que destruye a sus criaturas tenga un titulo de más valor a su vista que las mismas criaturas?

534

¡Oh alma mía!, éste es uno de los milagros de sus santos, y quizás uno de aquellos que Cristo daba a entender cuando dijo a sus discípulos que ellos harían milagros mayores que los que El había hecho; porque ¿qué mayor milagro que éste, de la muerte, que por si es una cosa vil a la vista de Dios, pero una vez abrazada por sus santos, corno si fuera por su solo contacto, pasa a ser preciosa a su vista? El cambiar una cosa de modo que pase de ser vil a preciosa, ¿no es un milagro mayor que el de transformar el agua en vino? De veras lo es; la muerte no daña a sus santos, sino que sus santos dignifican la muerte. La muerte no quita nada de la felicidad de sus santos, sino que sus santos añaden lustre a la vileza de la muerte. Si hay gloria preparada para los que mueren en el Señor, mucho más serán glorificados los que mueren por el Señor. SIR Richard Baker

Vers. 12. Por todos sus beneficios para conmigo. ¿Qué recompensa daré al Señor por todos los beneficios que me ha concedido? Desde la triste vaciedad de la no existencia Él nos despertó para darnos el ser; El nos ennobleció con entendimiento; nos enseñó artes que enriquecen los medios de vida; ordenó a una tierra prolífica que nos cediera su alimento; ordenó a los animales que nos aceptaran como sus señores.

La lluvia desciende para nosotros; para nosotros el sol derrama sus rayos creativos; se levantan las montañas, los valles florecen, proporcionándonos agradable habitación y retiro resguardado.

Para nosotros fluyen los ríos; murmuran las fuentes; los mares abren su seno para admitir nuestro comercio; la tierra agota sus provisiones; cada nuevo objeto presenta un nuevo goce; toda la naturaleza derrama sus tesoros a nuestros pies, por la gracia generosa de Aquel que quiere que todo sea nuestro. Basilio

Una obediencia parcial no es buena, de modo que unas gracias parciales son sin valor. Un alma honrada no intentará disimular o esconder toda deuda que tenga con Dios, sino que reconoce que ha de rendir cuentas de todos sus beneficios. El saltarse una nota en una melodía echa a perder la gracia de la música; la ingratitud a una misericordia desbarata nuestro agradecimiento al resto.

William Gurnall

Vers. 14. Cumpliré mis votos. Foxe, en sus Acts and Monuments, refiere lo siguiente con respecto al mártir John Philpot: «Fue con los gendarmes al lugar de ejecución; y cuando estaba entrando en Smithfield, el camino era pésimo y dos gendarmes le tomaron y sostuvieron en alto para llevarle a la estaca. Entonces él dijo alegremente: "Qué, ¿queréis hacer de mí un papa?

Estoy contento de ir hasta el fin de mi camino a pie." Pero antes de entrar en Smithfield se arrodilló, diciendo estas palabras: "Te pagaré mis votos, oh Smithfield".»

Vers. 15. Estimada es a los ojos de Jehová la muerte de sus santos. No morirán prematuramente; no verán la muerte hasta que hayan terminado su obra; y cuando llegue su tiempo para morir, entonces sus muertes serán preciosas. El Señor vela sobre sus lechos de muerte, alisa su almohada, sostiene su corazón y recibe sus almas. Los que son redimidos por la preciosa sangre, son tan queridos de Dios que incluso su muerte es preciosa para El.

El lecho de muerte de los santos es muy precioso para la iglesia; la iglesia aprende mucho de ellos. Son tan preciosos para todos los creyentes, que éstos se deleitan en atesorar las últimas 535

palabras de los que parten. Pero son más preciosos aún para el mismo Señor Jehová, que ve con sagrado deleite la muerte triunfante de aquellos de los que tiene misericordia.

Si hemos andado con Él en la tierra de los vivientes, no tenemos por qué temer el morir delante de El cuando se acerque la hora de nuestra partida. C. H. S.

¡Cuánto ha progresado la causa de la religión por la muerte paciente de Ignacio, Policarpo, Latimer, Ridley, Huss y Jerónimo de Praga y toda ¡a hueste de mártires! ¡Cuánto debe el mundo y la causa de la religión a estas escenas que ocurrieron en los lechos de muerte de Baxter, Thomas Scott, Halyburton y Payson!

¡Qué argumento para la verdad de la religión, qué ilustración para su poder sostenedor, qué fuente de consuelo para los que están a punto de morir, el reflexionar que la religión no deja al creyente cuando éste necesita más su apoyo y consolación; que puede sostenemos en la prueba más severa de nuestra condición aquí; que puede iluminar lo que nos parece el más oscuro, triste y repulsivo de todos los lugares: «el valle de sombra de muerte». Albert Barnes Su muerte es preciosa (akar); la palabra del texto es «in pretiofuit, magni estimatum est». Ved cómo es traducida la palabra en otros textos. 1. Honrosa (Isaías 43:4), «jakarta»: «tú eras precioso a mi vista, tú has sido honorable». 2. «Muy famoso» (1º Samuel 18:30): «Su nombre se hizo muy famoso.» 3. Querida (Jeremías 31:20): «Anfilius (jakkir) pretiosus mihí Ephraim»:

«Efraín es mi hijo querido.» 4. Espléndida, famosa o gloriosa (Job 31:26): «Si vidi lunam (jaker) pretiosam et abeunten»: «la luna avanzaba en resplandor». Samuel Torshell La muerte ha visitado muchas veces a tu casa, como ha hecho ahora a la mía, y en realidad ha hecho estragos en nuestro bienestar. Sin embargo, seremos vengados de este enemigo, este rey de los terrores. No puedo por menos, a veces, de acercarle el puño a la cara y rugir en mi agonía y angustia: «¡Tú serás absorbida en victoria!» Hay, incluso ahora, también, esta consolación:

«Oh muerte, ¿dónde está tu aguijón?» John Jameson

Vers. 16. Oh Jehová, ciertamente yo soy tu siervo. Tú me has hecho libre, y yo estoy impaciente para ser puesto de nuevo en servidumbre. Tú has hecho pedazos los lazos del pecado; ahora, Señor, átame con las cuerdas de amor. Tú me has librado de la tiranía de Satanás; hazme como uno de tus jornaleros. Yo te debo mi libertad, mi vida, y todo lo que tengo o espero, a tu generoso rescate; y ahora, misericordioso y divino Amigo y Redentor, me pongo yo mismo a tus pies. Samuel Lavington

Los santos siempre han tenido un santo orgullo en ser los siervos de Dios; no puede haber mayor honor que servir a un amo así que domina cielo, tierra e infierno. No creas que honras a Dios al servirle; si no que ésta es la manera en que Dios te honra a ti, al concederte que seas su siervo.

Thomas Adams

El tener pensamientos altos y honrosos de la majestad y grandeza del Dios vivo, y una impresión profunda y temerosa de la presencia inmediata y continua del Dios que escudriña el corazón, esto produce de modo natural la mayor humillación de uno mismo y la más sincera sumisión del espíritu delante de nuestro Hacedor. John Witherspoon

536

Tú sueltas mis ligaduras. Las misericordias son concedidas para animarnos en el servicio de Dios y deberían ser recordadas para este fin. La lluvia desciende sobre la tierra, no para que sea más estéril, sino más fértil. Nosotros somos sólo mayordomos o administradores; las misericordias de que gozamos no son nuestras, sino para ser mejoradas en el servicio de nuestro Señor.

Las grandes misericordias deberían llevarnos a gran obediencia. Dios empieza su Decálogo con un recordatorio de su misericordia al sacar a los israelitas de Egipto: «Yo soy el Señor tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto.» Con qué afecto el Salmista reconoce su relación a Dios como su siervo, cuando considera en qué forma Dios ha soltado sus ligaduras: «Oh Señor, ciertamente yo soy tu siervo, siervo tuyo soy; Tú sueltas mis ligaduras.» El recuerdo de tu misericordia me hará reconocer sólo mi relación de siervo hacia Ti. Es irracional el estimularnos en nuestro camino hacia el infierno con un recuerdo del cielo, el fomentar libertad en el pecado con una consideración de la generosidad de Dios. Cuando recordamos que todo lo que tenemos o somos es el don de la generosidad de Dios, deberíamos sentirnos obligados a honrarle con todo lo que tenemos, porque El ha de recibir honor de todos sus dones. Stephen Charnock Vers. 18. A Jehová cumpliré mis votos delante de todo su pueblo. La misericordia viene en secreto, pero la alabanza es rendida en público; la compañía era, sin embargo, selecta; no echaba sus perlas a los cerdos, sino que presentaba su testimonio delante de los que podían entenderlo y apreciarlo. C. H. S.

Los malos son audaces en proferir blasfemias para deshonrar a Dios; no les importa quiénes les oyen. No se abstienen de hacerlo en medio de las ciudades. ¿Han de ser ellos más osados para deshonrar a Dios que nosotros celosos en honor suyo? Sin duda, Cristo se mostrará dispuesto a confesar nuestro nombre según tú estés dispuesto a confesar el suyo (Mateo 10:32). Este atrevimiento santo es el camino preparado para la gloria. William Gouge Vers. 19. En medio de ti, oh Jerusalén. La alabanza de Dios no ha de ser confinada a un armario, ni su nombre ha de ser murmurado por los rincones y escondrijos, como si tuviéramos miedo de que alguien nos oyera; sino que en medio de la multitud, y en el centro de las asambleas, deberíamos levantar el corazón y la voz al Señor e invitar a otros a unirse con nosotros para adorarle. C. H. S.

***

SALMO 117

Este Salmo, que es muy pequeño en su letra, es muy grande en su espíritu; porque, desbordando los límites de raza o nacionalidad, llama a toda la humanidad a la alabanza del nombre del Señor.

El mismo espíritu divino que se extiende en el Salmo ciento diecinueve, aquí condensa sus expresiones en dos cortos versículos, pero, con todo, está presente y perceptible en él la misma plenitud infinita. Puede ser de interés el notar que éste es, además, el capítulo más corto de las Escrituras y la porción central de toda la Biblia. C. H. S.

Vers. 1. Alabad a Jehová, naciones todas. Ésta es una exhortación a los gentiles a glorificar a Jehová, y una prueba clara de que el espíritu del Antiguo Testamento difiere ampliamente del 537

fanatismo estrecho y contraído con que los judíos de los días de nuestro Señor se habían infectado. C. H. S.

El Salmista lo había dicho todo. Pero no había terminado. Para significar que cuando hemos dicho todo lo que podemos en la alabanza a Dios, no hemos de estar contentos, sino empezar de nuevo. Apenas hay un deber sobre el cual haga más énfasis el Antiguo Testamento (aunque sea poco practicado) que el de alabar a Dios. Abraham Wright

Vers. 2. Porque ha prevalecido su misericordia (gabar, es fuerte). No sólo es grande en número o tamaño, sino que es poderosa; prevalece sobre el pecado, Satanás, la muerte y el infierno. Adam Clarke

La verdad de Jehová. Aquí, como en otros Salmos, la misericordia y la verdad (fidelidad) de Jehová van juntas para mostrar que todos los métodos y procedimientos, tanto en ordenanzas como en providencias, con los que se pone en contacto y se comunica con su pueblo, no sólo son misericordia (aunque ésta sea muy dulce), sino también verdad. Sus bendiciones les llegan en el camino de la promesa de Dios como seguras para ellos, en la verdad de su pacto. Esto satisface al alma verdaderamente; esto hace que se vuelva todo sabroso, cuando toda misericordia es un presente enviado desde el cielo en virtud de una promesa. Abraham Wright Este Salmo, la porción más corta de la Palabra de Dios, es citado y se le da mucho valor en Romanos 15. Y sobre esto se ha observado: «Es una porción pequeña de la Escritura, y nosotr9s podemos fácilmente pasarla por alto. Pero no el Espíritu Santo. Este rebusca en su precioso testimonio que habla de la gracia para los gentiles y lo subraya para nuestra atención.» Bellett En la adoración a Dios no siempre es necesario ser largo y prolijo; las pocas palabras dicen lo que es suficiente, como este corto Salmo nos da a entender. David Dickson Este Salmo es el más corto, y el próximo uno de los más largos. Hay oportunidad para los himnos cortos y los himnos largos; para las oraciones cortas y las oraciones largas; para los sermones cortos y los sermones largos; para los discursos cortos y los discursos largos. Es mejor ser demasiado corto que demasiado largo, puesto que lo primero se puede reparar más fácilmente. Los mensajes cortos no necesitan una división formal; los mensajes largos la requieren, como el Salmo que viene después del próximo. G. Rogers

***

SALMO 118

En el libro de Esdras (3:10, 11) leemos que «cuando los albañiles del templo de Jehová echaban los cimientos, pusieron a los sacerdotes vestidos de sus ropas y con trompetas, y a los levitas hijos de Asaf con címbalos, para que alabasen a Jehová, según la ordenanza de David rey de Israel. Y cantaban, alabando y dando gracias a Jehová, y diciendo: Porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con gran júbilo, alabando a Jehová porque se echaban los cimientos de la casa de Jehová.»

538

Ahora bien, las palabras mencionadas en Esdras son las primeras y últimas cláusulas de este Salmo, y, por tanto, llegamos a la conclusión de que el pueblo cantaba todo este sublime canto; y, además, que el uso de esta composición en tales ocasiones fue ordenado por David, el cual, suponemos, es su autor. C. H. S.

Vers. 1. Alabad a Jehová, porque él es bueno. Los corazones agradecidos están ansiosos de usar las lenguas de los hombres y quisieran monopolizarías para la gloria de Dios. Nunca hemos de tolerar un instante de incredulidad en cuanto a la bondad del Señor; todo lo demás puede ser discutible, pero esto es absolutamente cierto, que Jehová es bueno; sus dispensaciones pueden variar, pero su naturaleza es siempre la misma y siempre buena. No es sólo que El fue bueno y será bueno, sino que El es bueno; sean cuales sean sus disposiciones y providencias. Por tanto, demos gracias a su nombre, aunque en el momento presente los cielos estén sombríos y nublados. C. H. S.

Porque para siempre es su misericordia. La misericordia es una gran parte de su bondad, y nos afecta a nosotros más que cualquier otra porque somos pecadores y tenemos necesidad de misericordia. Los ángeles pueden decir que El es bueno, pero no necesitan su misericordia, y no pueden, por tanto, deleitarse de modo igual en ella; la creación inanimada declara que es bueno, pero no puede sentir su misericordia porque nunca ha transgredido; pero el hombre, profundamente culpable y perdonado por la gracia, contempla la misericordia como e] mismo foco y centro de la bondad del Señor. C. H. S.

Vers. 1-4. Al oír esta cláusula repetida tantas veces aquí, que «la misericordia del Señor es para siempre», no hemos de pensar que el Espíritu Santo la emplea como una tautología vacía, sino que nuestra gran necesidad la exige; porque en las tentaciones y peligros la carne empieza a dudar de la misericordia de Dios; por tanto, no hay nada que deba ser impreso en la mente tanto como esto: que la misericordia de Dios no falla, que el Padre eterno no se cansa de remitir nuestros pecados. Solomon Gesner

Vers. 2,3,4. Ahora Cuidado con demorar. El demorar es peligroso; nuestros corazones se enfriarán y nuestros afectos decaerán. Es bueno, pues, hacerlo cuando somos llamados hoy, ahora. «Ahora, ahora, ahora», dice David; hay tres ahoras, y todo para enseñarnos bien que es ahora o nunca, hoy o jamás; hemos de alabar a Dios en tanto que el corazón está caliente, o bien se enfriará como una plancha. Satanás tiene pocas esperanzas de prevalecer a menos que pueda persuadirnos de omitir el cumplimiento de nuestros deberes cuando suena el reloj; y, por tanto, su astucia y añagaza es instarnos a aplazarlos hasta otro día más apropiado o mejor. Richard Capel

Vers. 4. Digan ahora los que temen a Jehová, que para siempre es su misericordia. En cada una de las tres exhortaciones, nótese cuidadosamente la palabra «ahora». No hay ocasión como la presente para dar alabanzas a Dios. La exaltación presente del Hijo de David, ahora, exige de todos los que son súbditos de su reino cánticos continuos de agradecimiento a Aquel que ha sido enaltecido en medio de Sión. Ahora, para nosotros, debería significar siempre. ¿Cuándo sería apropiado cesar de alabar a Dios, cuyas misericordias no cesan nunca? El cuádruplo testimonio a la misericordia permanente de Dios de estas cuatro expresiones están ahora delante de nosotros hablando, como cuatro evangelistas, cada una declarando el verdadero meollo del evangelio; y 539

están como los cuatro ángeles en los cuatro ángulos de la tierra, reteniendo los vientos con sus manos, restringiendo las plagas de los últimos días para que la misericordia y la longanimidad de Dios puedan durar hacia los hijos de los hombres.

Aquí tenemos cuatro cuerdas para atar los sacrificios a los cuatro cuernos del altar, y cuatro trompetas con que proclamar el año de jubileo a los cuatro cuadrantes del mundo. Que el lector no pase a la consideración del resto del Salmo hasta que con toda su fuerza eleve su corazón y su voz para alabar al Señor, «porque para siempre es su misericordia». C. H. S.

Vers. 5. En mi angustia invoqué a JAH. No le quedaba nada sino la oración; su agonía era demasiado grande para otra cosa; pero, teniendo el corazón y el privilegio de orar, lo poseía todo.

Las oraciones que proceden de la angustia, generalmente salen del corazón. La oración puede ser amarga en su ofrecimiento, pero será dulce en la res-puesta. El hombre de Dios ha llamado al Señor cuando no estaba en angustia y, por tanto, encuentra natural y fácil llamarle cuando está en angustia. C. H. S.

Saúl procuraba matar a David, pero David vivió más que Saúl y se sentó en su trono. El escriba y el fariseo, el sacerdote y el herodiano, se unieron en oposición al Cristo de Dios, pero El es exaltado en lo alto a pesar de la enemistad de ellos. El hombre más poderoso es un pigmeo cuando se opone a Dios; sí, se retrae en la pura nada. C. H. S.

Vers. 6. Cuando las criaturas inferiores se ven respaldadas por otra superior, están llenas de valor; cuando el amo está cerca, el perro se aventura a atacar a animales mayores que él y no les teme; pero cuando su amo está ausente, no lo hará. Cuando Dios está con nosotros, El es supremo, y esto debería eliminar todo temor. Esto le ocurría a David: «El Señor está conmigo; no temeré lo que me pueda hacer el hombre.»

Que me haga todo el mal que pueda: fruncir el ceño, amenazar, intrigar, armarse, golpear; el Señor está a mi lado; El tiene cuidado especial de mi; El es un escudo para mí; no temeré, sino que esperaré; como en el versículo siguiente: «Yo desdeño a los que me aborrecen. Los veré cambiados o destruidos. Nuestra ayuda es en el nombre del Señor, pero nuestros temores están en el nombre del hombre. William Greenhill

Vers. 7. Jehová está conmigo entre los que me ayudan, por tanto, yo desdeño a los que me aborrecen. Nuestro Señor Jesús en este mismo momento mira a nuestros adversarios, sus enemigos son el estrado de sus pies; los mirará en su segunda venida, y su mirada les hará huir despavoridos, pues no pueden resistirla, ya que lee los pensamientos de su mente. C. H. S.

Vers. 8. Quizá puede considerarse por debajo de la dignidad y solemnidad de nuestro tema hacer notar que este versículo octavo de este Salmo es el versículo que se halla en la mitad de la Biblia.

Hay, creo, unos 31.174 versículos, y éste es el número 15.587. Barton Bouchier Mejor es confiar en Jehová. Todos lo reconocen y, no obstante, apenas hay uno entre ciento que esté plenamente persuadido de que sólo Dios puede proporcionarle ayuda suficiente. Este hombre ha alcanzado un rango elevado entre los fieles, pues, estando satisfecho en Dios, nunca cesa de tener una esperanza viva, incluso cuando no encuentra ayuda en la tierra. Juan Calvino 540

Vers. 9. Mejor es confiar en Jehová que en príncipes. Una veleta dorada da vueltas con el viento igual que una sencilla. Los príncipes son sólo hombres, y los mejores entre los hombres son pobres criaturas. En muchas ocasiones no nos pueden ayudar en lo más mínimo; por ejemplo, en la enfermedad, en la desolación, en la muerte; ni pueden ayudarnos una pizca con referencia a nuestro estado eterno.

En la eternidad, la sonrisa de un príncipe no sirve de nada; el cielo y el infierno no prestan el menor homenaje a la autoridad regia. El favor de los príncipes se sabe bien que es voluble, el testimonio de los mundanos es abundante en este sentido.

Todos recordamos las palabras que el gran poeta puso en los labios de Welsey al morir; su poder consiste en su veracidad:

¡Cuán desgraciado

el hombre que depende del favor de los príncipes!

Entre la sonrisa, por la que suspira,

este aspecto dulce del favor del príncipe, y su propia ruina,

hay más angustias y dolores que no hallamos

entre las guerras o entre las mujeres;

y cuando este hombre cae, igual que Lucifer,

ya no puede esperar de nuevo levantarse.

C. H. S.

David conocía esto por experiencia, porque había confiado en Saúl su rey; en otro tiempo en Aquis, el filisteo; en otro en Ahitofel, su prudente ministro; además de otros; y todos ellos le habían fallado; ero nunca confió en Dios sin sentir beneficio de ello. Robert Bellarmine

«Las palabras de los grandes hombres», dijo uno, «son como los zapatos de un muerto; tendrá que ir descalzo el que confía en ellas.» John Trapp

Vers. 10. Mas en el nombre de Jehová yo las rechacé. Se necesita mucha fe para estar sosegado en el día de la batalla, y especialmente cuando la batalla se encarniza; pero nuestro héroe estaba tan sosegado como si no hubiera lucha. Napoleón dijo que Dios siempre estaba del lado de los batallones mayores, pero el Salmista guerrero halló que el Señor de los ejércitos estaba con el campeón solitario, y que en su nombre los batallones enemigos tenían que morder el polvo.

Hay un toque de egocentrismo en la última parte del versículo, pero queda disimulado por el nombre del Señor, de modo que la cosa no es sena. Reconoce su propia individualidad, y la afirma; no estaba sentado esperando que Dios hiciera la obra por medios misteriosos, sino que decidió emprender la campaña con la espada de su confianza, y así pasó a ser en la mano de Dios el instrumento de su propia liberación. C. H. S.

Vers. 11. Me rodearon y me asediaron; mas en el nombre de Jehová yo las rechacé. Le rodearon por completo, el cerco era doble, triple, pero, a pesar de todo, él confiaba en la victoria. Es grande oír a un hombre que habla de esta manera cuando no es jactancia, sino la tranquila expresión de su confianza arraigada en Dios. C. H. S.

541

Es bueno que el hombre tenga adversarios, porque con frecuencia teme más pecar para que no le desprecien, que no lo aborrece en su conciencia para que Dios no le condene. Hablan mal de nosotros; si es verdad, enmendémoslo; si es falso, condenémoslo; tanto si es falso como cierto, tengámoslo en cuenta.

Así aprenderemos bien a partir del mal que nos causan; hagamos de ellos nuestros tutores. En todas las cosas, observémoslos; no los temamos en nada: «lo cual para ellos es ciertamente indicio de perdición, mas para vosotros de salvación» (Filipenses 1:28). La iglesia es esta torre de David; «si hay mil armas para herirnos, hay mil escudos para guardarnos» (Cantares 4:4).

Thomas Adams

Vers. 12. Porque en el nombre del Señor yo las destruiré. ¡Qué maravillas se han realizado en el nombre del Señor! Es el grito de combate de la fe, ante el cual los adversarios huyen en desbandada.

«La espada de Jehová y de Gedeón» causa pánico instantáneo en el enemigo. El nombre de Jehová es la única arma que nunca falla en el día de la batalla; el que sabe cómo usarla puede perseguir a mil con su única arma.

¡Ay!, con demasiada frecuencia vamos a trabajar y a la contienda en nuestro propio nombre, y el enemigo no lo sabe, pero inquiere con desprecio: «¿Quién eres?» Vigilemos en no aventurarnos ante la presencia del enemigo sin armarnos primero con esta malla impenetrable. Si conociéramos este nombre mejor, y confiáramos más en él, nuestra vida sería más fructífera y sublime.

Jesús, el nombre más alto

en cielo, infierno y tierra.

Ángeles y hombres se postran

ante él, y los diablos huyen.

C. H. S.

Vers. 13. Para que cayese. Si nuestros adversarios pueden hacer esto, habrán tenido éxito a placer; si caemos en un pecado grave, tendrán más satisfacción que si hubieran traspasado nuestro corazón con una bala asesina, porque una muerte moral es peor que la muerte física. Si pueden deshonrarnos, y a Dios a través de nosotros, su victoria será completa. «Mejor la muerte que faltar a la fe» es el lema de una de nuestras casas de nobleza, y debería ser el nuestro. C. H.

S.

Tú has hecho tu parte, oh Satanás, y la has hecho bien. Tú has conocido todos mis puntos débiles; tú has visto dónde mi armadura no me protege; y tú me has atacado en el momento oportuno en el lugar preciso.

El gran poeta español Calderón cuenta de uno que llevaba una pesada armadura el año entero, y la dejó durante una hora, y en aquella hora llegó el enemigo y el hombre pagó su negligencia con la vida. «Bienaventurado el hombre que soporta la tentación; porque cuando sea probado recibirá la corona de la vida, que el Señor ha prometido a los que le aman.» John Mason Neale 542

Vers. 14. Mi fortaleza y mi cántico es JAH. Esto pueden decir todos los redimidos de Jehová:

«La salvación es del Señor.» No podemos tolerar ninguna doctrina que ponga la corona sobre una cabeza indebida y defraude al glorioso Rey la alabanza que le es debida. C. H. S.

Mi fuerza, el que pueda resistir a mis enemigos; mi salvación, que sea librado de mis enemigos; mi cántico, que puedo alabarle gozosamente y cantar a El después de ser librado. William Nicholson

Los buenos cánticos, las buenas promesas, los buenos proverbios, las buenas doctrinas, no empeoran con la edad. Lo que fue cantado al pasar el Mar Rojo, lo canta aquí el profeta, y será cantado al final del mundo por los santos del Altísimo. William S. Plumer Vers. 16. La diestra de Jehová es sublime; la diestra de Jehová hace valentías. El Salmista habla en tercetos, porque está alabando al Dios trino; su corazón es ferviente y le gusta insistir sobre la nota; no está contento con la alabanza que ha rendido; se esfuerza por expresarla cada vez con más ardor y júbilo que antes. Insiste en cada frase: «me rodearon», porque el peligro de que sus enemigos lo cercaran se realizó del todo; y ahora insiste sobre el valor del brazo de Jehová, porque tiene un sentimiento tan vívido de la presencia y majestad del Señor. ¡Qué raramente ocurre esto; la misericordia del Señor es olvidada y sólo se recuerda la prueba! C. H. S.

Vers. 17. No moriré, sino que viviré. David no se considera inmortal o que no haya de morir; sabía que estaba sometido a la necesidad de la muerte, pero el significado es: No moriré ahora; no moriré de las manos de estos hombres; no moriré de la muerte que ellos han planeado para mí. Joseph Caryl

Tiene interés recordar el siguiente incidente: «Wycliffe había envejecido, pero el reformador se hallaba especialmente desgastado por los ataques incesantes de sus enemigos, y sus labores siempre más pesadas, pues tenía 60 años apenas. Se sentía enfermo.

»Con extrema satisfacción, los frailes se enteraron de que su gran enemigo se estaba muriendo.

Naturalmente, ellos consideraron que se sentía abrumado por el horror y el remordimiento, a causa del mal que les había hecho, y se apresuraron a presentarse ante su lecho, para recibir la expresión de su penitencia y pena. Alrededor de la cama del enfermo se congregaron las cabezas afeitadas de los delegados de cuatro órdenes distintas. Empezaron deseándole salud y la restauración de su dolencia; pronto cambiaron el tono y le exhortaron, como uno que se halla al borde de la tumba, a hacer una confesión plena y expresar dolor y pena no fingida por los ultrajes que había infligido a sus órdenes.

»Wycliffe permaneció silencioso hasta que hubieron terminado, y mandó a su siervo que le incorporara un poco, apoyándole con la almohada, y después, fijando en ellos los ojos, dijo en voz alta: "No moriré, sino que viviré, y declararé las maldades de los frailes." Los monjes abandonaron la habitación asombrados y confusos.» J. A. Wylie

Y contaré las obras de JAH. En el segundo miembro del versículo señala el uso apropiado de la vida. Dios no prolonga las vidas de sus hijos para que se mimen con comida y bebida, duerman 543

tanto como les plazca y disfruten de toda bendi4ón temporal, sino para que le engrandezcan por los beneficios que El está amontonando diariamente sobre ellos. Juan Calvino Según Matthesius, Lutero tenía este versículo colgado de la pared de su estudio.

Vers. 19. Abridme las puertas de justicia. Las puertas ganadas por su justicia, a quien decimos diariamente: «Sólo Tú eres santo»; las puertas que exigieron la «Vía Dolorosa» y la cruz antes de que pudieran girar sobre sus goznes. En una tarde tormentosa, después que el sol se había escondido durante tres horas, el mundo oyó de nuevo acerca de aquel Edén del cual había sido expulsado Adán hacia cuatro mil años. «De cierto, de cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso.» ¡Oh bienaventurado malhechor, que entraste así en los jardines celestiales! ¡Dichoso ladrón, que de este modo penetró en el reino de los cielos! John M. Neale Entraré por ellas, alabaré a JAH. ¡ Ay!, existen multitudes que no tienen interés en saber si las puertas de la casa de Dios están abiertas o cerradas; y aun si saben que están abiertas de par en par, nunca se interesan por entrar; ni cruza por su mente la idea de alabar a Dios. Vendrá un día en que hallarán las puertas del cielo cerradas, porque estas puertas son peculiarmente las puertas de justicia, a través de las cuales no puede pasar nada contaminado. C. H. S.

Vers. 22. La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser la piedra principal del ángulo. No se daban cuenta de la excelencia de Aquel sobre el cual tenían que edificar; no podían conseguir que El encajara en su ideal de una iglesia nacional; era una piedra de una cantera distinta de la suya, y no conforme a sus ideas ni a sus gustos; por tanto, la arrojaron y amontonaron desprecio sobre la misma, como dijo Pedro: «Esta es la piedra que, fue desechada por los edificadores»; le tuvieron en nada, aunque El es el Señor de todos. Al levantarle de los muertos el Señor Dios le exaltó para ser la cabeza de su iglesia, el mismo pináculo de su gloria y hermosura.

Desde entonces ha sido la confianza, de los gentiles, incluso los que están alejados a través del mar, y así El ha unido los dos muros judío y gentil en un templo magnífico, y es la piedra de ángulo que los une, haciendo de los dos uno. Este es un tema que consideramos con deleite.

Todo esto es cierto, en un sentido muy enfático, de nuestro bendito Señor, «El Pastor, la Piedra de Israel». Dios mismo le puso donde está y, escondidas dentro de El, todas las cosas preciosas de su pacto eterno; y allí permanecerá para siempre, el fundamento de todas nuestras esperanzas, la gloria de todos nuestros gozos, el lazo de unión de toda nuestra comunión. El es «)a cabeza de todas las cosas para la iglesia» (Efesios 1:22, 23), y por El la iglesia está unida y encajada, creciendo como un templo santo en el Señor. C. H. S.

Todavía siguen rehusándole los edificadores; hasta este día los maestros profesionales del evangelio tienen tendencia a desviarse a cualquier nueva filosofía más bien que a mantener el simple evangelio, que es la esencia de Cristo; sin embargo, El mantiene su verdadera posición entre su pueblo, y los necios edificadores verán, para su gran desconcierto, que su verdad será exaltada sobre todos.

544

Los que rechazan la piedra escogida tropezarán con El para su propio daño, y antes de poco vendrá su segundo advenimiento, cuando El caerá sobre ellos desde las alturas del cielo y los triturará y reducirá a polvo. C. H. S.

Puede que haya mucho ingenio y saber, y mucho conocimiento de las Escrituras, entre los que aborrecen al Señor Jesucristo, y el poder de la piedra, y son corruptores del culto a Dios. Es el espíritu de humildad y obediencia y la fe salvadora los que enseñan a los hombres a estimar a Cristo y edificar sobre El. Robert Leighton

Vers. 23. Esto ha sido obra de Jehová. Cada grano de fe verdadera en este mundo es una creación divina, y cada hora en que la verdadera iglesia subsiste es un milagro persistente. No es la bondad de la naturaleza humana ni la fuerza del razonamiento lo que exalta a Cristo y edifica la iglesia, sino un poder desde arriba. Esto hace tambalear al adversario, porque no puede entender qué es lo que le desconcierta: del Espíritu Santo no sabe nada. Nunca cesa de asombrarnos el ver, incluso aquí abajo, que Dios, por medio de la debilidad, derrota al poder; por la simplicidad de su Palabra desbarata la astucia de los hombres, y por la influencia invisible de su Espíritu, que exalta a su Hijo en los corazones humanos frente a la oposición decidida y franca.

Verdaderamente es «maravilloso a nuestros ojos», como deben ser todas las obras de Dios silos hombres se dedican a estudiarlas. En el hebreo, el pasaje dice: «Hecho maravillosamente»; no sólo es la exaltación de Jesús de Nazaret maravillosa en sí, sino que el medio para realizarla es maravilloso; está hecho maravillosamente. Cuanto más estudiamos la historia de Cristo y su iglesia, más plenamente estamos de acuerdo con esta declaración. C. H. S.

Vers. 24. Este día se lo debemos a Jehová. Adán introdujo un día de tristeza, pero hay otro día hecho por Cristo: Abraham vio este día desde lejos, y se alegró; nosotros andaremos, incluso en este momento, en su luz. Johann David Frisch

Vers. 26. Bendito es el que viene en el, nombre de Jehová. En los días del Salmista, El era «el que viene», y El es todavía «el que viene», aunque ya haya venido. Estamos dispuestos con nuestros hosannas, tanto para su primer advenimiento como para el segundo; lo más íntimo de nuestra alma le adora y bendice con agradecimiento e invoca sobre su cabeza deleites inefables.

C. H. S.

Vers. 27. Jehová es Dios y nos ha dado luz Nuestro conocimiento de la gloria de Dios a través de Jesucristo no vino por la luz de la naturaleza, ni de la razón ni resultó de las chispas que nosotros habíamos encandilado, ni las recibimos de otros hombres, sino que el Dios poderoso solamente nos las mostró.

La palabra traducida como «cuerdas» lleva consigo la idea de guirnaldas y ramas, de modo que no era una cuerda áspera y dura, sino ornamentada, adornada incluso en nuestro caso, aunque estamos atados al altar de Dios, es con cuerdas de amor y con lazos de un hombre, y no por medio de una coerción que destruye la libertad de la voluntad. Persiste una tendencia en nuestra naturaleza a empezar aparte de esto; no se complace en el cuchillo sacrificial. En el ardor de nuestro amor acudimos voluntariamente al altar, pero necesitamos un poder que nos constriña para mantenernos allí en la totalidad de nuestro ser y durante toda la vida. Por fortuna hay una 545

cuerda, envuelta alrededor del sacrificio, o mejor dicho, alrededor de la persona de nuestro Señor Jesucristo, el cual es nuestro único altar, que puede retenernos y nos retiene: «Porque el amor de Cristo nos constriñe; porque decimos esto, que si uno murió por todos, entonces todos murieron; y que él murió por todos, para que los que viven a partir de ahora no vivan en sí mismos, sino en aquel que murió por ellos y resucitó.»

Estamos unidos a la doctrina de la expiación; estamos unidos a Cristo mismo, que es a la vez altar y sacrificio; deseamos estar más unidos a El que nunca; nuestra alma halla su libertad en estar amarrados firmemente al altar del Señor. La Junta Americana de Misiones tiene como sello a un buey, con un altar en un lado y un arado en el otro, y el lema: «Dispuestos para ambos», dispuestos a vivir y a trabajar, o dispuestos a sufrir y morir.

De buena gana nos desgastaríamos en la actividad para el Señor, o bien pasivamente, según El quisiera; pero como conocemos la rebelión de nuestra naturaleza corrupta, sinceramente rogamos ser conservados en esta actitud mental de consagración, y que nunca, a causa del desaliento o por las tentaciones del mundo, se nos permita dejar el altar, al cual sentimos el deseo intenso de ser amarrados más firmemente.

Una consagración así, y los deseos de que sea perpetua, será apropiada para aquel día de gozo que el Señor ha hecho tan glorioso por el triunfo de su Hijo, nuestra cabeza en el pacto, nuestro bien amado. C. H. S.

No dice: Esta luz vino como resultado de los esfuerzos de la criatura; esta luz fue producida por mi propia sabiduría; esta luz fue la naturaleza transmutada por alguna acción de mi propia voluntad, y de este modo llegó gradualmente a su existencia a través de un cultivo largo y asiduo. Si no que atribuye toda esta luz que poseemos a Dios, el Señor, como el único Autor y Dador de ella. Ahora bien, si Dios, el Señor, nos ha mostrado a ti y a mí la misma luz que mostró a su siervo, entonces estamos llevando con nosotros más o menos aproximadamente la misma convicción solemne de que hemos recibido esta luz de El. J C. Philpot No somos agradables a la vista de Dios, a menos que estemos atados a los cuernos del altar, de modo que derivemos toda nuestra aceptación del altar. Nuestras oraciones son sólo aceptables para Dios si son ofrecidas por medio de la cruz de Jesús. Nuestras alabanzas y acción de gracias son sólo aceptables a Dios si están en conexión con la cruz de Cristo y ascienden al Padre a través de la propiciación de su querido Hijo. Y, por tanto, todo sacrificio de nuestro bienestar, de nuestra propia ventaja en nuestros días, de nuestros recursos, para el beneficio de los hijos de Dios, es sólo un sacrificio espiritual y agradable en cuanto está atado a los cuernos del altar, unido a la cruz de Jesús, y derivando toda su fragancia de esta conexión con el incienso que ofrece allí el Señor de la vida y la gloria. J. C. Philpot

Atad víctimas. Hay un dicho entre los hebreos: que los animales que eran ofrecidos en sacrificio eran por naturaleza los más reacios y díscolos de todos; ésta es la naturaleza de los animales desagradecidos, cuando deberíamos amar a Dios, de nuevo nos esforzamos para alejarnos de El; hemos de ser atados al altar con cuerdas, para sacar de nosotros amor o temor. Abraham Wright

***

546

Salmo 119

Introducción

No hay título para este Salmo, ni se menciona al autor del mismo. Es el Salmo más largo, y esto es un distintivo suficiente. Y no sólo es largo; porque se destaca también en amplitud de pensamiento, profundidad de significado y altura de fervor. Muchos lectores superficiales se han imaginado que insiste rasgando una sola cuerda y abunda en repeticiones y redundancias piadosas; pero esto es debido a lo somero de la mente del lector; los que han estudiado este himno divino y notado cuidadosamente cada línea del mismo se han asombrado ante la variedad y profundidad de su pensamiento. Cuanto más se estudia, más fresco y vigoroso resulta. No contiene palabras ociosas; las uvas de este racimo están a punto de estallar en mosto para el reino. Una vez y otra hemos exclamado al estudiarlo: «¡Qué profundidad!» Con todo, estas profundidades están escondidas tras una aparente simplicidad, como ha dicho sabiamente Agustín, y esto hace su exposición mucho más difícil.

Creemos que fue David el que escribió este Salmo. Es davídico en tono y expresión, y corresponde a las experiencias de David en muchos puntos interesantes.

El tema único es la palabra del Señor. «La mayoría», dice Martín Boos, «lee sus Biblias como las vacas que pacen entre la hierba lozana, y pisotean bajo sus pies las flores y hierba más delicada».

Es de temer que hacemos esto con demasiada frecuencia.

Esta oda sagrada es una Biblia en miniatura, las Escrituras condensadas, la Sagrada Escritura reducida a emociones y acciones santas. C. H. S.

NOTAS REFERENTES A ESTE SALMO EN CONJUNTO

Este Salmo es llamado el «Alfabeto del amor divino», el «Paraíso de todas las doctrinas», el

«Almacén del Espíritu Santo», la «Escuela de la verdad»; también el profundo misterio de las Escrituras, en que toda la disciplina moral de todas las virtudes brilla resplandeciente. J. P.

Palanterius

Se dice que el famoso san Agustín, que entre sus obras voluminosas dejó un Comentario al libro de los Salmos, había demorado el comentar sobre este Salmo hasta que hubo terminado todo el Salterio; y sólo entonces cedió ante la insistencia vehemente de sus amigos a que lo comentara:

«Porque», decía, «cuantas veces he intentado pensar en él, siempre excede el poder de mi pensamiento atento y la capacidad de comprensión de mis facultades». W. Deburgh En la obra de Matthew Henry Account of the Life and Death of His Father, Philip Henry dice:

«Una vez, insistiendo en el estudio de las Escrituras, nos aconsejó que leyéramos un versículo de este Salmo cada mañana y meditáramos sobre él, y que repasáramos el Salmo dos veces cada año; y esto, dijo él, os pondrá a tono en el amor al resto de las Escrituras. Con frecuencia decía:

"Toda gracia crece cuando crece el amor a la Palabra de Dios".»

547

Hallándose en Londres, en el tumulto y confusión de una crisis política (1819), William Wilberforce escribe en su Diario: «Anduve desde Hyde Park Corner repitiendo el Salmo ciento diecinueve con gran consuelo.» William Alexander, en «The Witness of the Psalms»

George Wishart, el capellán y biógrafo que escribió The GreatMarquis of Monrose, como se le llamaba, habría seguido el destino de su ilustre amo, excepto por el siguiente y singular incidente: Cuando, hallándose en el cadalso, requirió, según la costumbre del tiempo, que se le permitiera cantar un Salmo, escogió el ciento diecinueve, y antes de haber cantado los dos tercios del mismo llegó su perdón, y su vida fue preservada. Puede no estar fuera de lugar el añadir que George Wishart, obispo de Edinburgo, al cual nos hemos referido, ha sido confundido muchas veces con un mártir piadoso del mismo nombre que vivió y murió un siglo antes. C. H. S.

Me parece a mí que es una colección de las exclamaciones o jaculatorias más pias y devotas de David, como suspiros breves y súbitos de su alma a Dios, que fue escribiendo a medida que se le ocurrían, y hacia el fin de sus años recogió de su diario en que se hallaban esparcidas y, añadiéndoles muchas otras palabras, compuso este Salmo, en el cual hay poca continuidad o coherencia entre los versículos. M. Henry

Sé que no hay parte alguna de las Sagradas Escrituras en que la naturaleza y evidencia de la piedad verdadera y sincera sea subrayada tan plena y completamente, y delineada como en el Salmo ciento diecinueve. J. Edwards

El nombre Jehová ocurre veintidós veces en el Salmo. Su tema es la Palabra de Dios, que menciona bajo uno de estos diez términos: ley, camino, testimonio, precepto, estatuto, mandamiento, juicio, palabra, dicho, verdad, en cada uno de los versículos, excepto uno, el ciento veintidós. J. D. Murphy

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 1 AL 8

Estos primeros ocho versículos están relacionados con la contemplación de la bienaventuranza que resulta de guardar los estatutos del Señor. La comunión de corazón con Dios se goza por medio del amor a esta Palabra, que es la manera de Dios de comunicar con el alma por medio de su Espíritu Santo.

Es de desear que el lector sienta el fervor derramado sobre los versículos a medida que avance: entonces empezará como lector, pero pronto se inclinará como suplicante; su estudio pasará a ser un oratorio, y su contemplación enfervorizará en adoración.

Vers. 1. Bienaventurados. La verdadera religión no es fría ni seca; tiene sus exclamaciones y arrobamientos. No sólo creemos que el guardar la ley de Dios es algo sabio y apropiado, sino que estamos enamorados con ardor de su santidad, y exclamamos con asombro y adoración:

«¡Bienaventurados los perfectos!», indicando con ello que estamos ansiosos de llegar a serlo nosotros y no deseamos mayor felicidad que ser perfectamente santos.

Tal como David empieza de este modo su Salmo, así también deberían los jóvenes empezar sus vidas, los nuevos convertidos comenzar su profesión, y así deberían todos los cristianos empezar 548

cada día. Establece en tu corazón como un primer postulado y una regla segura de ciencia práctica que la santidad es la felicidad.

¡Cuán fácilmente entra la contaminación en nosotros, incluso en nuestras cosas santas! Incluso podemos regresar del culto, público o privado, habiendo sido contaminada nuestra conciencia en el mismo momento en que estábamos de rodillas.

La vida santa es un caminar, un progreso firme, un avance tranquilo, una continuidad persistente.

Enoc anduvo con Dios. Los hombres buenos siempre anhelan hacer las cosas mejor, y por ello prosiguen adelante. Los hombres buenos nunca están ociosos, y por ello no se recuestan a la sombra o van dando vueltas, sino que caminan en rectitud hacia la meta deseada. No tienen prisa, no se desazonan, no se desconciertan, y así mantienen el paso siempre igual, avanzando seguros hacia el cielo.

El camino puede que sea áspero, severa la regla, estricta la disciplina -todo esto lo sabemos, y más aún-, pero hay mil bienaventuranzas esperadas o ya presentes en una vida piadosa, por las cuales bendecimos al Señor.

En este versículo vemos a personas bienaventuradas que disfrutan de cinco cosas dichosas: un camino bienaventurado, una pureza bienaventurada, una ley bienaventurada, concedidos por un Señor bienaventurado, y una senda bienaventurada; a lo cual podemos añadir el bendito testimonio del Espíritu Santo dado en este mismo pasaje, por lo que estas personas son verdaderamente bendecidas por el Señor.

Vers. 2. Bienaventurados los que guardan sus testimonios. ¿Cómo? ¿Una segunda bendición? Sí, son doblemente bienaventurados aquellos cuya vida externa es sostenida por un celo interno por la gloria de Dios. Se adscribe bienaventuranza a aquellos que atesoran los testimonios del Señor;'en lo cual se implica que escudriñan las Escrituras, que llegan a comprenderlas, que las aman, que persisten en la práctica de las mismas. La Palabra de Dios es su testigo o testimonio de las grandes e importantes verdades que se refieren a El y nuestra relación con El; esto deberíamos desear conocerlo; al conocerlo, deberíamos creerlo; al creerlo, deberíamos amarlo; y al amarlo, deberíamos defenderlo contra todo el que osara atacarlo.

No podemos luchar una buena batalla, ni terminar nuestro curso, a menos que guardemos la fe. A este fin el Señor ha de sostenernos; sólo aquellos que son guardados por el poder de Dios para salvación serán capaces de guardar sus testimonios. C. H. S.

Si la Palabra de Dios no fuera más que una ley, con todo, tendríamos el deber de obedecerla, porque somos sus criaturas; pero como es también un testimonio de su amor, en el que como un padre El da testimonio de su favor hacia sus hijos, somos doblemente inexcusables si no la abrazamos gozosamente. W. Cowper

Y con todo el corazón la buscan. Ved el crecimiento que indican estas cláusulas: primero, en el camino; luego, andando en él; luego, hallando y guardando los tesoros de la verdad, y, coronándolo todo, buscar al Señor del camino. El hombre bienaventurado ya tiene a Dios, y por esta razón le busca. Esto puede parecer una contradicción; es sólo una paradoja.

549

A Dios no se le busca verdaderamente mediante las frías pesquisas del entendimiento; hemos de buscarle con el corazón. Dios es uno, y no le conoceremos hasta que nuestro corazón sea uno. Un corazón quebrantado no tiene que desanimarse por esto, porque no hay corazón tan entero en su búsqueda de Dios como un corazón quebrantado, cada uno de los fragmentos del cual suspira y dama en busca del rostro del gran Padre. Un corazón puede ser dividido y no quebrantado, y puede ser quebrantado pero no dividido; y, con todo, también, puede ser quebrantado y entero, y nunca ser tan entero como cuando está quebrantado. C. H. S.

Vers. 3. No hacen iniquidad. Esto es, no comercian con ella ni suelen practicarla. Resbalar, bueno, a causa de la debilidad de la carne, y la sutileza de Satanás y los atractivos del mundo; pero no siguen cursos pecaminosos e ilegítimos por costumbre. R. Greenham Un hombre inicuo peca con deliberación y deleite; está inclinado hacia el mal; hace «provisión para la carne y sus concupiscencias» (Romanos 13:14), y «las sirve» con sumisión voluntaria (Tito 3:3). Pero los que son renovados por la gracia no son «deudores» a la carne; han aceptado otra deuda y obligación, que es el servir al Señor (Romanos 8:12).

Si un hombre se deja arrastrar con frecuencia y fácilmente por el pecado, pone al descubierto el hábito de su alma y el temple de su corazón. Las praderas pueden estar inundadas durante un tiempo, pero el terreno pantanoso se llena cada vez que vuelve la marea. Un hijo de Dios puede verse llevado, alguna vez, y obrar en dirección contraria a la inclinación de su nueva naturaleza; pero cuando los hombres se hunden a cada nueva tentación, ya se trata de un hábito de pecado.

T. Manton

Andan en sus caminos. Hemos de obrar rectamente en el sentido positivo así como en el negativo. La manera más segura de abstenerse del mal es ocuparse plenamente de obrar bien. C.

H. S.

Para muchos, su religión consiste en «no es»: «No soy como este publicano» (Lucas 18:11). Un terreno que no produce una buena cosecha no vale nada, por más que no produzca zarzas y espinos. No sólo el siervo rebelde es echado en el infierno porque apalea a sus compañeros, come y bebe con borrachos, sino que el siervo inútil que envolvió su talento en un pañizuelo también lo es. Meroz es maldecido, no por oponerse y combatir, sino por no ayudar (Jueces 5:23).

Dives no le quitó nada a Lázaro, pero no le dio ni las migajas. Muchos dirán: «No erigí otros dioses»; pero, di: ¿amaste, reverenciaste y obedeciste al verdadero Dios? No pensamos en los pecados de omisión. Si bien no somos borrachos, adúlteros y blasfemos, no nos acordamos de que el omitir el respeto a Dios y la reverencia a su santa Majestad es también pecado. T. Manton Vers. 4. Tú encargaste que sean muy guardados tus mandamientos. Los que son diligentes en los negocios se levantan temprano y se acuestan tarde y se niegan muchas comodidades y reposo.

No se cansan pronto, o si se cansan, perseveran aunque los ojos y las cejas les duelan. Así deberíamos servir al Señor. Un Amo así exige diligencia de sus siervos; un servicio así es lo que exige, y no se contentará con menos.

550

No sirve de nada avanzar rápidamente si no se camina en la dirección correcta. Los hombres han sido diligentes en un negocio que arroja pérdidas; y cuanto más han comerciado, más han perdido; esto es malo en los negocios; no podemos permitírnoslo en nuestra religión. C. H. S.

Vers. 5. ¡Ojalá fuesen firmes mis caminos para guardar tus estatutos! Nuestros caminos son por naturaleza opuestos al camino de Dios y deben ser enderezados por la mano del Señor en una nueva dirección, o nos llevarán a la destrucción. C. H. S.

Nos sería tan fácil crear un mundo como crear en nuestros corazones un pulso de vida espiritual.

Y, con todo, nuestra incapacidad no anula nuestra obligación de hacerlo. Nuestra incapacidad es nuestro pecado, nuestra culpa, nuestra condenación, y en vez de excusar nuestra condición, sólo nos tapa la boca y nos deja sin excusa alguna que alegar delante de Dios en nuestra defensa. De modo que nuestra obligación permanece intacta. C. H. S.

«Toda la vida de un buen cristiano consiste en un santo deseo», dijo Agustín; y esto es secundado por el esfuerzo, sin el cual, el afecto es, como Raquel, hermoso, pero estéril. J. Trapp Vers. 6. Entonces no sería yo avergonzado.

Puedo soportar del escorpión la picadura;

pisar brasas, yacer en hielo eterno;

bambolearme, dando tumbos en el vacío,

pero no puedo vivir una vida de vergüenza.

Joanne Baillie

Cuando considerase todos tus mandamientos. Un sentido permanente del deber nos hará audaces; no tendremos miedo de tener miedo. No hay vergüenza que nos detenga u obstaculice en la presencia del hombre cuando el temor de Dios ha tomado plena posesión de nuestra mente. No hay nada de qué avergonzarnos en una vida santa; un hombre puede estar avergonzado de su orgullo, de sus riquezas, de sus propios hijos, pero nunca estará avergonzado de haber observado en todas las cosas la voluntad del Señor su Dios. C. H. S.

No puede haber verdadera piedad excepto cuando el hombre tiene intención de guardar todos los mandamientos de Dios. Si hace selección entre ellos, guardando éste o aquél, según considere que le convenga, o según se le antoje, o según sea popular, esto es una prueba plena de que no sabe nada de la naturaleza de la verdadera religión. Un hijo no tiene el debido respeto a su padre si le obedece sólo en lo que le acomoda o le gusta, y ninguno puede ser piadoso si no se propone, con toda sinceridad, guardar todos los mandamientos de Dios; someterse a su voluntad en todo.

A. Barnes

Saúl mató a todos los amalecitas menos uno; y esta única excepción en el camino de la obediencia global señaló lo endeble de su profesión, le costó la pérdida del trono y le puso bajo el terrible desagrado de su Dios. Y así el pie, o la mano, o el ojo derecho, los miembros corruptos, no mortificados, llevan a todo el cuerpo al infierno. Las reservas son la llaga de la sinceridad cristiana. C. Bridges

551

Vers. 7. Te alabaré. Alabamos a los que pueden enseñar a un perro, un caballo y otros animales; pero que nosotros, potros díscolos, aprendamos la voluntad de Dios, que aprendamos a andar delante de El agradándole, esto deberíamos reconocer que es una gran misericordia de Dios. P.

Bayne

Vers. 8. No me abandones del todo. El ser dejados solos para que descubramos nuestra debilidad es una prueba suficiente; el ser abandonados del todo, esto sería la ruina y la muerte. El que El esconda su rostro en un momento de ira nos deja abatidos; una deserción completa nos llevaría finalmente al último infierno.

C. H. S.

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 9 AL 16

Vers. 9. ¿Con qué limpiará el joven su camino? ¿En qué forma llegará a ser y permanecerá prácticamente santo? No es más que un joven, lleno de pasiones, y escaso en conocimiento y experiencia; ¿cómo conseguirá rectitud y persistirá en ella? No hubo nunca una pregunta más importante para el hombre; nunca hay un momento más apropiado para hacerla que al comienzo de la vida. C. H. S.

Se asigna un lugar prominente al joven en el Salmo ciento diecinueve, uno de los veintidós apartados entero. Es apropiado que sea así. La juventud es un período impresionable, apto para el mejoramiento. Los jóvenes son el futuro sostén de la sociedad, y el temor del Señor, que es el principio de la sabiduría, debe empezar en la juventud. La fuerza, las aspiraciones, las expectativas intactas de la juventud, son necesarias para el mundo; ¡oh, si fueran consagradas a Dios!

La misma pregunta muestra que su corazón no se halla en un estado corrupto. Existe el deseo; se necesita dirección. La pregunta es: «¿Con qué mantendrá limpio el joven su camino -una línea de conducta- en medio de un mundo contaminado y contaminante? John Stephen Con guardar tu Palabra. Joven, la Biblia debe ser tu mapa y guía, y debes estar muy alerta de que tu camino sea conforme a sus instrucciones. Has de vigilar tu vida diaria, así como estudiar tu Biblia, y has de estudiarla para que puedas vigilar tu vida diaria. A pesar del mayor de los cuidados un caminante se perderá si el mapa que consulta está equivocado y le desvía de la ruta; pero con un mapa correcto también se perderá si no lo sigue. El camino estrecho no se halla por casualidad, ni nunca llega uno despreocupado e indiferente a llevar una vida santa. Podemos pecar sin pensarlo; nos basta con descuidar a la gran salvación y echar a perder nuestras almas; pero el obedecer al Señor y andar rectamente exigirá todo nuestro corazón, alma y mente. Que recuerden esto los descuidados.

Un capitán puede velar desde cubierta toda la noche, pero si no sabe nada de la costa y no tiene piloto a bordo lo más probable es que esté apresurando el momento del naufragio. No basta con el deseo de obrar rectamente, porque la ignorancia puede hacernos pensar que estamos haciendo un servicio a Dios cuando estamos provocándole, y el hecho de nuestra ignorancia no va a invertir el carácter de nuestra acción, mucho menos mitigar nuestra responsabilidad. C. H. S..

552

La Palabra es la única arma (como la espada de Goliat, incomparable) para abrirse paso y hacer estragos en el enemigo obstinado, nuestros deseos carnales. La Palabra de Dios puede dominarlos aun cuando se hallen en el apogeo de su orgullo; si hay un momento en que la concupiscencia ruge con más ardor es cuando la sangre joven hierve en nuestras venas. La juventud es voluble, y sus concupiscencias ardientes e impetuosas; su sol sigue ascendiendo, y cree que queda mucho para el anochecer; así que ha de ser un brazo poderoso el que aparte de sus deseos al joven, edad en que mejor los saborea el paladar. Bien; que la Palabra de Dios se encuentre con este joven y desafíe su bravura cuando tenga el festín de los deleites sensuales delante; basta con el susurro de unas pocas sílabas en su oído, que despierte su conciencia con su punzada, para que huya de ellos a toda prisa, como lo hicieron los hermanos de Absalón de la fiesta cuando vieron a Amnón, su hermano, asesinado sobre la mesa. W. Gurnall Las Escrituras nos enseñan la mejor manera de vivir, la manera más noble de sufrir, y la manera más confortable de morir. John Flavel

Vers. 10. Con todo mi corazón te he buscado. El modo más seguro de limpiar el camino de nuestra vida es buscar a Dios mismo, y esforzarnos por permanecer en comunión con El.

No me dejes desviarme de tus mandamientos. Hemos de ser buscadores tan sinceros e íntegros que no tengamos tiempo ni deseos de descarriamos, y con todo nuestro corazón hemos de cultivar un temor celoso, para no apartarnos del camino de la santidad.

Hay dos cosas que son semejantes y, con todo, muy distintas: los santos son «forasteros» ~<soy un forastero en la tierra»- (vers. 19), pero no son vagabundos: pasan por un país enemigo, pero siguen su ruta de modo directo; están buscando a su Señor mientras atraviesan esta tierra extraña.

Su camino está escondido de los hombres, pero ellos no lo han perdido. C. H. S.

Vers. 11. En mi corazón he guardado tus dichos, para no pecar contra ti. No llevaba este texto sobre su corazón como un amuleto, lo llevaba dentro como una regla. C. H. S.

Hay mucha diferencia entre los cristianos y los mundanos. El mundano tiene sus tesoros en joyas, que están fuera de él; el cristiano los tiene dentro. Ni hay en realidad ningún receptáculo para contener la palabra de consolación como no sea el corazón. Si la tienes sólo en la boca, te la quitarán; si la tienes en tu libro solo, no la hallarás cuando más la necesites; pero si la guardas en tu corazón, como María las palabras del ángel, ningún enemigo podrá sacarlas de allí, y hallarás que es un tesoro consolador en tiempo de necesidad. Wm. Cowper

Este dicho, guardar o esconder, significa que David se esforzaba no para ser ambicioso y destacar y hacerse glorioso delante de los hombres, sino que tenía a Dios por testigo del deseo secreto que llevaba consigo. Juan Calvino

Bernardo observa que el pan material en la alacena puede que se lo coman los ratones, enmohezca y se eche a perder; pero cuando es ingerido en el cuerpo, desaparece este peligro. Si Dios te capacita para tomar el alimento del alma en tu propio corazón, está libre de todo riesgo.

Geo. Swinnock

553

Para no pecar contra ti. Aquí hay el objetivo perseguido. Como ha dicho alguien: Aquí hay lo mejor «Tu Palabra»; escondida en el mejor lugar «en mi corazón»; con el mejor de los propósitos

«para que no peque contra ti» C. H. S.

Vers. 12. Bendito tú, oh Jehová. Tan pronto como la Palabra está en el corazón surge un deseo de hacer caso de ella y aprenderla. Cuando se ha comido el alimento, sigue la digestión del mismo; y cuando es recibida la Palabra en el alma, la primera oración es: «Señor, enséñame su significado.» C. H. S.

Enséñame tus estatutos; porque sólo así puedo aprender el camino a la dicha. Tú eres tan bienaventurado que estoy seguro de que te deleitas en bendecir a otros, y este bien ansío que tú me des, que me enseñes en tus mandatos. Las personas dichosas generalmente se regocijan en hacer dichosas a otras, y sin duda el Dios bienaventurado querrá impartir la santidad que es la fuente de la felicidad. La fe impulsó esta oración y le dio base no ya en algo que hubiera en el hombre que ora, sino sólo en la perfección del Dios a quien hace suplicación. Señor, Tú eres bendito; por tanto, bendíceme enseñándome. C. H. S..

Todo el que lee este Salmo con atención ha de observar en él una gran característica, y es lo decisivas que son sus afirmaciones de que para guardar los mandamientos de Dios no se puede conseguir nada por la fuerza humana, sino que es El quien ha de crear la voluntad para la ejecución de este deber. Geo. Phillips

Vers. 13. Con mis labios he contado todos los juicios de tu boca. El haber sido, como Noé, un predicador de la justicia es un gran gozo cuando los diluvios suben y el mundo impío está a punto de ser destruido. C. H. S.

Vers. 14. Me complazco en el camino de tus testimonios más que en todas las riquezas. Las riquezas son adquiridas con dificultad, disfrutadas temblando, y perdidas en amargura. Bernardo Vers 15. En tus mandamientos meditaré. El que tiene un deleite interno en algo no lo apartará mucho tiempo de su mente. Como el avaro con frecuencia vuelve a mirar su tesoro, así el creyente piadoso por medio de la meditación frecuente vuelve a la riqueza inapreciable que ha descubierto en el Libro del Señor. Para algunos, la meditación es una tarea; para el hombre de camino purificado, es un gozo. C. H. S.

No es al cavar de un modo casual en una mina de oro, sino al cavar mucho tiempo y con ahínco que halla y saca el tesoro. No es el mero zambullirse en el mar, sino el permanecer dentro mucho tiempo que hace posible sacar gran cantidad de perlas. El estirar el hilo dorado de la meditación en su debida longitud, hasta que se llega al extremo espiritual, es un logro raro y dichoso.

Nathanael Ranew

Estudia las Escrituras. Si un hombre famoso escribiera sólo un libro excelente, ¡oh, cuánto te gustaría verlo! Supongamos que te digo que hay en Francia o Alemania un libro que ha escrito Dios mismo. Estoy seguro de que sacarías el dinero de la bolsa para adquirir el libro. Lo tienes contigo; ¡ojalá que lo estudiaras!

554

Cuando el eunuco iba en su carro, estudiaba el profeta Isaías. No se enojó cuando llegó Felipe, como podríamos esperar que hiciera, y le preguntó atrevido: «¿Entiendes lo que lees?» (Hechos 8:27-30); estuvo contento. Un gran objetivo del gran año de remisión era la oportunidad de que fuera leída la ley (Deuteronomio 31:9-13). Es la sabiduría de Dios la que habla en la Escritura (Lucas 11:49); por tanto, aparte de todo lo que hagas o desees, real y cuidadosamente, estudia la Biblia. Samuel Jacomb

Vers. 16. Me regocúaré en tus estatutos; no me olvidaré de tus palabras. Nunca he oído todavía de un avaro que hubiera olvidado dónde había enterrado su tesoro. Cicero De Senectute EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 17 AL 24

En esta sección aparecen las pruebas y dificultades para seguir el camino. El Salmista, por consiguiente, pide ayuda para hacerles frente según el caso. Así como en los últimos ocho versículos ora como un joven que acaba de entrar en el mundo, aquí ruega como un siervo y un peregrino que de modo creciente se halla en el territorio enemigo como un extraño. Apela sólo a Dios, y su oración es especialmente directa y personal. Habla con el Señor como un hombre habla con su amigo.

Vers. 17. Haz esta merced a tu siervo: que viva, y guarde tu palabra Trabajamos por El porque El trabaja en nosotros. De este modo podemos unir los versículos iniciales de las tres primeras octavas de este Salmo: el vers. 1 bendice al santo; el vers. 9 pregunta cómo puede obtener esta santidad; y el vers. 17 va a buscar esta santidad a su fuente secreta y nos muestra en qué forma conservar la bendición. Cuanto más estima un hombre la santidad y más se esfuerza por obtenerla, más será atraído hacia Dios para que le ayude, porque se dará cuenta clara de que su propia fuerza es insuficiente, y que no puede ni aun vivir sin la abundante ayuda del Señor su Dios. C. H. S.

Vers. 18. Abre mis ojos. Los que dan a conocer sus propios sueños poniéndoles el nombre del Espíritu y la luz divina; no dan mysteria, sino monstra, opiniones portentosas y de mal agüero; no te muestran las maravillas de la ley de Dios, sino los prodigios de su propio seso; abortos desgraciados que mueren tan pronto ven la luz. T. Manton

El Salmista no pide ninguna nueva revelación. Estaba en la mano de Dios el darla, y El lo hizo, cuando El quiso, a aquellos antiguos creyentes; pero a todos ellos, en todo momento se les dio lo suficiente para los propósitos de la vid. La petición no es para conseguir más, sino para que pueda emplear bien lo que posee.

Esto se puede observar, además, en que el Salmista no pide ninguna facultad nueva. Los ojos ya están allí, y sólo es menester que se abran. No es la concesión de un poder nuevo y sobrenatural lo que permite al hombre leer la Biblia con provecho, sino el avivamiento de un poder que ya posee. Un hombre nunca crecerá en el conocimiento de la Palabra de Dios esperando inactivo algún nuevo don de discernimiento, sino usando con diligencia el que Dios le ha concedido y usando al mismo tiempo otros medios de ayuda que se hallan a su alcance.

555

La gran razón por la que los hombres no sienten el poder y la hermosura de la Biblia es espiritual. No se dan cuenta del gran mal que la Biblia ha venido a curar, y no ponen a tono su corazón a las bendiciones que les ofrece. La venda de la naturaleza caída, mantenida por uno mismo, se halla delante de sus ojos en tanto que lee: «Los ojos de su entendimiento son entenebrecidos, estando excluidos de la vida de Dios» (Efesios 4:18). Las potencias naturales nunca hallarán la verdadera clave de la Biblia hasta que las ideas del pecado y la redención entren en el corazón y estén puestas en el centro del Libro. John Ker Las maravillas. Muchas fueron las señales y milagros que obró Dios en medio del pueblo de Israel y que éste no entendió. ¿Por qué razón? Moisés nos dice expresamente que la razón fue:

«Con todo, el Señor no les dio un corazón para percibir y ojos para ver, y oídos para oír, hasta el día de hoy» (Deuteronomio 29:4).

Tenían ojos y oídos como sentidos; sí, tenían un corazón o mente racional; pero necesitaban un oído espiritual para oír, un corazón o mente espiritual para captar y entender estas obras maravillosas de Dios; y éstos no los tenían, porque Dios no les había dado estos ojos, oídos y corazones. Las maravillas sin la gracia no pueden abrir los ojos plenamente; pero la gracia sin maravillas puede hacerlo. Joseph Caryl

¿Por qué usa la palabra «maravillas»? Es como si hubiera dicho: «Aunque el mundo considera la ley de Dios una cosa liviana, y parece dada como si dijéramos para almas simples y niños; con todo, a pesar de esto parece haber tal sabiduría en ella, que sobrepuja toda la sabiduría del mundo, y en ella yacen escondidos secretos maravillosos.» Juan Calvino Vers. 18, 19. «Si no puedo tener a Moisés para que me diga el significado», dijo san Agustín,

«dame el Espíritu que diste a Moisés». Richard Stock

Vers. 19. Forastero soy yo en la tierra. Esta confesión, si procediera de un vagabundo solitario tendría poca importancia relativamente; pero en la boca de uno que probablemente estaba rodeado de toda clase de goces mundanos, muestra, al instante, la vanidad de los «mejores goces de la tierra» y la tendencia celestial de la religión de la Biblia. C. Bridges El mayor cuidado de un hombre debería ser por el lugar en que ha de vivir más tiempo; por tanto, la eternidad debería ser su objetivo. T. Manton

Cuando nace un niño, se usa a veces para referirse a él la designación de «este pequeño forastero». Los amigos vienen pidiendo si pueden ver «al pequeño forastero». ¡Un forastero, ciertamente venido de lejos! ¡De los espacios inmensos! ¡De la presencia, contacto y ser de Dios!

Y que regresa de nuevo a estos espacios inmensos a través de edades incontables de duración.

Pero un pequeño forastero crece y pronto empieza a echar raíces vigorosas. Trabaja, vence, edifica, planta, compra, retiene, y, en su propio sentimiento, «se establece», de modo que ahora no tendría sentido que alguien le llamara «forastero». Y la vida sigue aún profundizando y ensanchando su flujo, y reteniendo en sí múltiples elementos de interés, y aun multiplicándolos.

De modo creciente el hombre va siendo captado por ellos: como un barco desde el cual se han soltado varias anclas en el mar. Lucha con los que luchan, se regocija con los que están alegres, 556

siente el espoleo del honor, entra en la carrera de la adquisición, hace cosas duras y amables, unas tras otras; multiplica sus empresas, relaciones, amig9s, y luego, precisamente después de todas estas preparaciones, la vida debería empezar plenamente, y abrirse a una llanura ancha, sosegada y soleada; pero las sombras empiezan a alargarse, lo cual quiere decir que todo se va acercando a su final.

Hay una voz que tarde o temprano todos habrán de oír, que llama al «pequeño forastero», que nació no hace mucho, cuya primera lección ha terminado y al que ahora se indica que entre por la puerta llamada muerte a otra escuela. Y el forastero no está preparado. Ha echado tantas anclas y se han clavado tan hondo en el suelo que no le será fácil levantarlas. Está establecido. No lleva un cayado de peregrino en la mano; su ojo, familiarizado con las cosas que le rodean, no esta acostumbrado a mirar la ruta que tiene delante, ascendente, no puede medir la altitud de la montaña o calcular la distancia.

El progreso del tiempo ha sido mucho más rápido que el progreso de su pensamiento. ¡Ay! Ha cometido una gran equivocación. Ha «mirado las cosas que se ven» y se ha olvidado de las cosas que no se ven. Y las cosas «que se ven» son temporales y con el tiempo se extinguen, en tanto que «las cosas que no se ven» son eternas. Y así hay prisa y confusión y desazón en las últimas horas, cuando hay que partir. Ahora bien, todo esto puede obviarse y evitarse por completo si un hombre dice: «Forastero soy yo en la tierra; no me encubras tus mandamientos.» A. Raleigh Vers. 20. Consumida está mi alma de desear tus juicios en todo tiempo. La Palabra de Dios es un código de justicia al cual no hay apelación.

Éste es el Juez que termina la disputa

cuando fallan el ingenio y la razón;

nuestro guía en las sendas tortuosas de la vida,

nuestro escuda cuando asaltan las dudas.

Watts

David tenía tal reverencia por la Palabra y tal deseo de conocerla y ser modelado por ella, que sus anhelos le causaban gran desazón, y aquí está rogando delante de Dios. El anhelar es el alma de la oración, y cuando el alma anhela hasta que se quiebra, no puede tardar mucho en ser concedida la bendición. C. H. S.

En todo tiempo. Algunos alaban la Palabra en la adversidad, cuando no tienen otro consuelo para la vida; entonces pueden contentarse con estudiar la Palabra para que les consuele en la calamidad; pero cuando todo les va bien, la desdeñan. Pero David hacía uso de ella en todo tiempo; en la prosperidad, para ser humillado por ella; en la adversidad, para ser consolado; en la una, para evitar el orgullo; en la otra, el abatimiento; en la aflicción, la Palabra era su cordial; en la prosperidad, su antídoto; y así en todo tiempo su corazón era atraído por la Palabra, fuera por una necesidad u otra. T. Manton

¡Cuán pocos son, incluso entre los siervos de Dios, los que entienden la intensidad del sentimiento de devoción expresado aquí! ¡Oh, si nuestros corazones fríos y obstinados fueran enfervorizados y atraídos por la gracia divina hasta que estuviéramos a punto de desmayar a 557

causa de nuestro anhelo, en todo tiempo, de los juicios de nuestro Dios! ¡Qué volubles son nuestros mejores sentimientos! Si hoy ascendemos el monte de la comunión con Dios, mañana estamos en peligro de enzarzarnos de nuevo en las cosas de la vida. ¡Qué felices son aquellos corazones que en todo tiempo están llenos de anhelo de estar en comunión con el objeto más grande y glorioso de su amor! J. Morison

Vers. 21. Reprendiste a los soberbios, los malditos. Los hombres soberbios son malditos; nadie los bendice, y pronto se vuelven una carga incluso para ellos mismos. En si misma, la soberbia es una plaga y un tormento. Incluso cuando no les cae encima ninguna maldición de la ley de Dios, parece haber una ley de la naturaleza que el hombre soberbio sea un desgraciado. Esto llevó a David a aborrecer el orgullo; temía la reprensión de Dios y la maldición de la ley. Los pecadores soberbios de sus días eran sus enemigos, y él se sentía feliz de que Dios estuviera en pugna con ellos como él. C. H. S.

Si el orgulloso escapa aquí, como ocurre a veces, en el más allá no escapará; porque: el hombre soberbio es una abominación al Señor (Proverbios 16:5). Dios no puede soportarlo (Salmo 101:5). Y ¿qué pasa luego? Tú destruirás al orgulloso. Los mismos paganos admitieron que los gigantes orgullosos eran heridos por el rayo del cielo. Y si Dios no exime a los ángeles, a quienes colocó en los altos cielos, sino que por causa de su orgullo los precipitó en el último infierno,

¡cuánto menos va a eximir al polvo y ceniza orgullosa que son los hijos de los hombres, antes bien los echará desde la altura de su posición terrena al fondo de la mazmorra infernal! «La humildad hace ángeles de los hombres; el orgullo hace diablos de los ángeles», como dice uno de los Padres; y bien podemos añadir: hace diablos de los hombres. «Ningún alma escapará a la venganza del orgullo», nunca se escapará de ella. Tan seguro como que Dios es justo, el orgullo no quedará sin castigo. ¡Fuera, pues, plumaje engreído, pavos reales altivos del mundo; mirad vuestras piernas negras, y vuestra cabeza minúscula como de serpiente; avergonzaos de vuestras debilidades ruines, pues de otro modo Dios os abatirá y tomará de vosotros una espantosa venganza! J. may

Por tanto, los hombres orgullosos pueden ser contados entre los enemigos de Dios, porque como el codicioso quita las riquezas de los hombres, el orgulloso quita el honor de Dios. Henry Smith Los orgullosos soportan la maldición de no tener amigos; no los tienen en la prosperidad, porque no conocen a nadie; ni en la adversidad, porque entonces nadie les conoce. J. Whitecross Que se desvían de tus mandamientos. Dios reprende el orgullo por más que las multitudes le prestan homenaje, porque ve en él una rebelión en contra de su propia majestad, y la semilla de rebeliones futuras. Es la suma del pecado. C. H. S.

Vers. 22. Aparta de miel oprobio y el menosprecio. La mejor manera de tratar la calumnia es orar sobre ella; Dios, o bien la eliminará, o arrancará el aguijón de la misma. Nuestros propios intentos de justificarnos y reivindicarnos suelen ser fracasos; somos como el muchacho que quería quitar una mancha de su cuaderno, y la hizo diez veces peor con sus intentos. Cuando sufrimos una difamación, es mejor orar sobre ella que ir al tribunal y exigir explicaciones del que 558

la fabricó. Los que sois reprochados de este modo, llevad vuestro caso al Tribunal Supremo y dejadlo en las manos del Juez de toda la tierra. C. H. S.

Vers. 23. Tu siervo meditaba en sus estatutos. ¿Quiénes eran estos magnates maliciosos que querían quitar a Dios de la atención de su siervo o privar al escogido del Señor de un momento de comunión piadosa? La canalla de los príncipes que no valían los cinco minutos de la meditación santa del siervo. Es muy hermoso ver las dos situaciones: los príncipes sentados para hablar contra David, y David sentado con su Dios y su Biblia, con la respuesta más efectiva a sus calumniadores: no dar respuesta alguna. Los que se alimentan de la Palabra se hacen fuertes y pacíficos, y son protegidos por la gracia de Dios de la contienda de lenguas. C. H. S.

Los labradores, cuando hay un exceso de agua sobre el terreno, abren zanjas para que el agua se escurra; lo mismo, cuando nuestra mente y pensamientos están abrumados por la tribulación, es bueno desvaríos hacia otra cosa. T. Manton

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 25 AL 32

En estos versículos veremos la influencia de la Palabra divina sobre un corazón que lamenta sus tendencias hacia abajo y está lleno de pena a causa de su ambiente amortecedor.

Vers. 25. Abatida está mi alma hasta el polvo. No, nunca podríamos haber pensado, cuando leímos por primera vez el Salmo del Buen Pastor, que podía salir de un corazón que suspiraba por Dios con tanta frecuencia y amargura; nunca podríamos haber imaginado que podría volverse tan frío, seco y oscuro el interior de un corazón que en aquel período anterior había saboreado hasta tal punto el poder del que había de venir. ¡Oh tristes horas en que los rayos del sol interior parecen apagados y no queda sino un disco rojizo borroso! El fervor del primer amor se ha enfriado; los cuidados de la tierra y los pecados, como si dijéramos, han puesto plomo a las alas del alma que se elevaban raudas hacia el cielo. J. J. Van Oosterzee Reanímame. Y, verdaderamente, muchas veces los hijos de Dios son puestos en este estado en que no tienen nada que los sostenga sino la Palabra de Dios; ningún sentimiento de misericordia, ni de disposición espiritual; sino al contrario, una gran oscuridad, temores y terrores horribles.

Sólo los que son sostenidos mirando la promesa de Dios y mantienen la esperanza de que El los restaurará de nuevo a la vida, porque es en su honor el terminar la obra que había empezado. W.

Cowper

Reanímame. Esta frase ocurre nueve veces, y sólo en este Salmo. Es de gran importancia, puesto que expresa el cambio espiritual por el cual un hijo de Adán pasa a ser un hijo de Dios. Su fuente es Dios; el instrumento por el cual es efectuado es la Palabra (vers. 50). J. O. Murphy Vers. 26. Me has respondido. La bondad de Dios se ve en que escucha lo que le presentamos. Si los magnates dejan que el pobre cuente su historia sin atajarle, lo consideramos una paciencia honrosa; pero Dios se gloría en prestar atención a nuestras necesidades, nuestras debilidades por el pecado, lo insuperable de nuestros males, y nuestra impotencia total para poder enmendarlos.

Esta triste situación nuestra nos haría perder el favor del hombre, pero consigue el favor de Dios.

559

Cuanto más humildemente confesamos nuestras necesidades, más confiados podemos estar de que Dios nos escuchará. El enseña al humilde, porque el alumno humilde da a su maestro el honor de lo que aprende. P. Bayne

Enséñame tus estatutos. La misericordia, que perdona la trangresión, nos deja anhelantes de gracia, que previene la trasgresión. Podemos pedir audazmente más a Dios cuando Dios nos ha dado mucho; Aquel que ha limpiado la mancha pasada no se negará a preservarnos de contaminaciones presentes y futuras. C. H. S.

Vers. 28. Mi alma se deshace de ansiedad. Estaba disolviéndose en lágrimas. La fuerza y robustez de su constitución se volvía liquido, derretido en el horno de sus aflicciones. La ansiedad del corazón es algo que mata, y cuando abunda, amenaza hacer de la vida una muerte prolongada en la cual el hombre parece deshacerse en un goteo perpetuo de pena y dolor.

Las lágrimas se destilan del corazón; cuando un hombre llora, se deshace su alma. Algunos sabemos lo que significa una gran ansiedad y opresión, porque hemos sido puestos bajo su poder una y otra vez, y con frecuencia hemos sentido como si fuéramos derramados con agua, y casi como si fuéramos agua derramada en el suelo, para no volver a ser recogida. Sólo hay un buen punto en este estado de abatimiento, porque es mejor ser derretido por la pena que endurecido por la impenitencia. C. H. S.

Susténtame según tu palabra. Nótese cómo expone David el interior de su vida del alma. En el vers. 20 dice: «Mi alma está consumida»; en el vers. 25: «Abatida está mi alma hasta el polvo»; y aquí: «Mi alma se deshace.» Además, en el vers. 81 exclama: «Mi alma desmaya»; en el 109:

«Mi alma está de continuo en peligro»; en el 167: «Mi alma ha guardado tus testimonios», y, finalmente, en el 175: «Viva mi alma». Algunos ni aun saben que tienen alma. ¡Qué diferencia hay entre vivir espiritualmente y ser muerto espiritualmente! C. H. S.

Susténtame. Gesenius traduce: Mantenme vivo. Esta oración pidiendo nueva fuerza o vida, es una petición para que el desgaste de su vida por las lágrimas pueda ser restaurado por la Palabra que da vida. F. G. Marchant

Vers. 29. Aparta de mí el camino de la mentira. Cuando alguno de nosotros ha tenido un buen comienzo, inmediatamente pensamos que nos hallamos en lo más alto; nunca pensamos en orar ya a Dios cuando nos ha mostrado el favor que sirve a nuestro propósito; pero si nosotros hemos hecho algo aunque sea pequeño, poco a poco nos elevamos a nosotros mismos y nos maravillamos de nuestras grandes virtudes, pensando inmediatamente que el diablo ya no puede vencer-nos más. Juan Calvino

Toda la vida de pecado es una mentira desde el principio a] fin. El verbo mentir aparece ocho veces en este Salmo. W. S. Plumer

Y en tu misericordia concédeme tu ley. Los santos no pueden recordar sus pecados sin lágrimas, ni orar sobre ellos sin suplicar que se les salve de nuevas caídas. C. H. S.

560

Vers. 30. Escogí el camino de la verdad. Aquí tenemos la obra de un alma bajo la misericordia.

Esto es más que sentarse y escuchar la Palabra, sin presentar objeción a lo que se oye. Este escuchar es todo lo que se puede afirmar de la mayoría de los que oyen el evangelio, añadiendo a esto que no hay nadie que esté más dispuesto a ser captado por caminos de salvación falsos y fáciles que ellos, porque asienten a todo lo que oyen.
